# 10/31 (수)

## 1. Today I learend

> Node.js + HTTP / JAVASCRIPT 심화 2

## 1.1 클래스

### 1.1.1 클래스 필드 (Class Field)

클래스 블록 안에서 할당 연산자(=)를 이용해 인스턴스 속성을 지정할 수 있는 문법을 클래스 필드(class field)라고 합니다.

### 1.1.2 클래스 상속 (Class Inheritance)

클래스 상속(class inheritance, subclassing) 기능을 통해 한 클래스의 기능을 다른 클래스에서 재사용할 수 있습니다.

프로토타입 상속 - 같은 스코프안에서 객체를 객체에게 상속

```js
class Parent {
  // ...
}

class Child extends Parent {
  // ...
}
```

위 코드에서, extends 키워드를 통해 Child 클래스가 Parent 클래스를 상속했습니다. 이 관계를 보고 '부모 클래스-자식 클래스 관계' 혹은 '슈퍼 클래스(superclass)-서브 클래스(subclass) 관계'라고 말하기도 합니다.

어떤 클래스 A 가 다른 클래스 B 를 상속받으면, 다음과 같은 일들이 가능해집니다.

자식 클래스 A 를 통해 부모 클래스 B 의 정적 메소드와 정적 속성을 사용할 수 있습니다.
부모 클래스 B 의 인스턴스 메소드와 인스턴스 속성을 자식 클래스 A 의 인스턴스에서 사용할 수 있습니다.

```js
class Parent {
  static staticProp = "staticProp";
  static staticMethod() {
    return "I'm a static method.";
  }
  instanceProp = "instanceProp";
  instanceMethod() {
    return "I'm a instance method.";
  }
}

class Child extends Parent {}

// 자식요소에 빈 객체이지만 부모에게 상속 받았기 때문에 부모랑 같이 출력 된다.
console.log(Child.staticProp); // staticProp
console.log(Child.staticMethod()); // I'm a static method.

const c = new Child();
console.log(c.instanceProp); // instanceProp
console.log(c.instanceMethod()); // I'm a instance method.
```

#### 1.1.2.1 super

앞서 봤듯이, 자식 클래스에서 부모 클래스의 정적 속성과 인스턴스 속성에 접근할 수 있었습니다. 하지만, 자식 클래스에 같은 이름의 속성을 정의한 경우 문제가 생깁니다.

- 메소드 오버라이딩 (overriding) 알아보기

```js
class Melon {
  getColor() {
    return "제 색깔은 초록색입니다.";
  }
}

class WaterMelon extends Melon {
  getColor() {
    return "속은 빨강색입니다.";
  }
}

const waterMelon = new WaterMelon();
waterMelon.getColor(); // 속은 빨강색입니다.
```

이런 경우에, super 키워드를 통해 부모 클래스의 메소드에 직접 접근할 수 있습니다.
부모클래스를 접근 하고 싶을때 사용 함.

```js
class Melon {
  getColor() {
    return "제 색깔은 초록색입니다.";
  }
}

class WaterMelon extends Melon {
  getColor() {
    return super.getColor() + " 하지만 속은 빨강색입니다.";
  }
}

const waterMelon = new WaterMelon();
waterMelon.getColor(); // 제 색깔은 초록색입니다. 하지만 속은 빨강색입니다.
```

super 키워드의 동작 방식은 다음과 같습니다.

- 생성자 내부에서 super 를 함수처럼 호출하면, 부모 클래스의 생성자가 호출됩니다.
- 정적 메소드 내부에서는 super.prop 과 같이 써서 부모 클래스의 prop 정적 속성에 접근할 수 있습니다.
- 인스턴스 메소드 내부에서는 super.prop 과 같이 써서 부모 클래스의 prop 인스턴스 속성에 접근할 수 있습니다.

```js
class Person {
  constructor({ name, age }) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  introduce() {
    // 내가 보고 있는 인스턴스를 가르킴
    return `제 이름은 ${this.name}입니다.`;
  }
}

class Student extends Person {
  // 분해 대입 , rest에는 객체가 들어감
  // 나머지 속성을  ...rest
  constructor({ grade, ...rest }) {
    // 부모 클래스의 생성자를 호출할 수 있습니다.
    super(rest);
    this.grade = grade;
  }
  introduce() {
    // 부모 클래스의 `introduce` 메소드를 호출할 수 있습니다.
    return super.introduce() + ` 저는 ${this.grade}학년입니다.`;
  }
}

//this가 가르키는 것이 다를수 있다.
const p = new Person({ name: "신하경", age: 20 });
p.introduce(); //this는 p

const q = new Person({ name: "신하경", age: 20 });
q.introduce(); // this는 q

const s = new Student({ grade: 3, name: "윤아준", age: 19 });
s.introduce(); // 제 이름은 윤아준입니다. 저는 3학년입니다.
```

자바스크립트는 부모는 한명 일 수 밖에 안된다.
다중 상속을 불가능 하다.

### 1.1.3 클래스 상속과 프로토타입 상속

클래스 상속은 내부적으로 프로토타입 상속 기능을 활용하고 있습니다. 아래 코드의 클래스 상속에 대한 프로토타입 체인을 그림으로 나타내보면 다음과 같이 됩니다.

```js
class Person {}
class Student extends Person {}
const student = new Student();
```

객체지향은 뒤로 조금 밀어도 됨

## 1.2 큐, 스택, 트리

어떤 데이터의 구체적인 구현 방식은 생략한 채, 데이터의 추상적 형태와 그 데이터를 다루는 방법만을 정해놓은 것을 가지고 ADT(Abstract Data Type) 혹은 추상 자료형이라고 합니다. 이 챕터에서는 널리 사용되는 ADT 인 큐, 스택, 트리에 대해 배웁니다.

### 1.2.1 큐 (Queue)

큐(queue)는 다음과 같은 성질을 갖는 자료형입니다.

- 데이터를 집어넣을 수 있는 선형(linear) 자료형입니다.
- 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나옵니다. 이 특징을 줄여서 FIFO(First In First Out)라고 부릅니다.
- 데이터를 집어넣는 enqueue, 데이터를 추출하는 dequeue 등의 작업을 할 수 있습니다.

선입, 선출 ??

큐는 순서대로 처리해야 하는 작업을 임시로 저장해두는 버퍼(buffer)로서 많이 사용됩니다.

### 1.2.2 스택 (Stack)

스택(stack) 다음과 같은 성질을 갖는 자료형입니다.

- 데이터를 집어넣을 수 있는 선형(linear) 자료형입니다.
- 나중에 집어넣은 데이터가 먼저 나옵니다. 이 특징을 줄여서 LIFO(Last In First Out)라고 부릅니다.
- 데이터를 집어넣는 push, 데이터를 추출하는 pop, 맨 나중에 집어넣은 데이터를 확인하는 peek 등의 작업을 할 수 있습니다.

후입, 선출 ?

스택은 서로 관계가 있는 여러 작업을 연달아 수행하면서 이전의 작업 내용을 저장해 둘 필요가 있을 때 널리 사용됩니다.

되돌리기 (control+z) 기능은 스택으로 만들어짐. 브라우저 되돌리기-> 브라우저 히스토리
앞으로 가기는 스택이 두개가 필요함

## 1.3 비동기 프로그래밍

순서뿐만 아니라 시간도 생각해야함.

### 1.3.1 Motivation - 타이머 API

웹 브라우저에는 함수를 특정 시간이 지난 뒤에 실행시키거나, 혹은 함수를 주기적으로 실행시키는 작업을 할 수 있게 해 주는 함수가 내장되어 있습니다.
(뱀게임 코드 참고 하세요.)

```js
setTimeout(() => {
  console.log("setTimeout이 실행된 지 2초가 지났습니다.");
}, 2000);

setInterval(() => {
  console.log("3초마다 출력됩니다.");
}, 3000);
```

setTimeout 과 setInterval 은 각각 타이머 식별자를 반환합니다. 이 식별자를 가지고 실행 중인 타이머를 취소할 수 있습니다.

```js
const timeoutId = setTimeout(() => {
  console.log("setTimeout이 실행된 지 2초가 지났습니다.");
}, 2000);

const intervalId = setInterval(() => {
  console.log("3초마다 출력됩니다.");
}, 3000);

clearTimeout(timeoutId);
clearInterval(intervalId);

// 아무것도 출력되지 않습니다.
```

#### 1.3.1.1 타이머 사용 시 주의할 점

setTimeout 과 setInterval 은 정확한 지연시간을 보장해 주지 않습니다.

```js
const start = new Date();

setTimeout(() => {
  console.log(new Date() - start);
}, 100);

// 실제 지연시간과 약간의 차이가 존재합니다.
```

또한 지연시간을 0 으로 주었을 때는 코드가 기대한대로 동작하지 않습니다. setTimeout 호출 시 지연시간으로 0 을 넘기면 어떻게 되는지 확인해보겠습니다.

정확한 시간이 필요한 프로그램을 제작시 자바스크립트를 사용 하면 안됩니다. C 언어로 짜야합니다.

1 초에 3.0GHZ(3000000000)

```js
// 코드의 실행 순서가 제각각이다. 그러하므로 코드 실행 순서를 알기위해 실행되는 과정을 알아야함.
setTimeout(() => {
  console.log("hello");
}, 0);

console.log("world");

// 출력 결과:
// world
// hello
```

### 1.3.2 브라우저의 JavaScript 코드 실행 과정

#### 1.3.2.1 호출 스택 (Call Stack)

호출 스택(call stack)은 스택 형태의 저장소로, JavaScript 엔진은 함수 호출과 관련된 정보를 이 곳에서 관리합니다.

아래의 코드에 대한 호출 스택을 그림으로 나타내보면 다음과 같습니다.
실행 흐름이 왔다갔다함, 스택 형태로 관리 함

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

function add2(x) {
  return add(x, 2); // `add`를 호출
}

function add2AndPrint(x) {
  // 어디로 되돌아가야한 곳을 알아두어야함, 자바스크립트는
  const result = add2(x); // `add2`를 호출
  console.log(result); // `console.log`를 호출
}

add2AndPrint(3); // `add2AndPrint`를 호출
```

호출 스택에 저장되는 각 항목을 실행 맥락(execution context)2 이라고 부릅니다. 실행 맥락에는 아래와 같은 정보들이 저장됩니다.

- 함수 내부에서 사용되는 변수
- 스코프 체인
- this 가 가리키는 객체

브라우저가 JavaScript 코드를 실행시킬 때, 호출 스택을 다음과 같이 조작합니다.

- 스크립트를 불러올 때, 전역 실행 맥락(global execution context)을 호출 스택에 추가합니다.
- 함수가 호출되면, 해당 호출에 대한 실행 맥락을 생성해서 호출 스택에 추가(push)합니다.
- 변수에 대입이 일어나면, 호출 스택에 저장되어 있는 변수의 내용을 변경합니다.
- 함수의 실행이 끝나면, 결과값을 반환하고 호출 스택 가장 위에 있는 실행 맥락을 제거(pop)합니다.
- 스크립트의 실행이 모두 끝나면, 전역 실행 맥락을 호출 스택에서 제거(pop)합니다.

이를 통해, 변수에 값을 대입한다거나, 함수가 여러 번 중첩되어 호출되는 등의 복잡한 코드의 동작을 단순한 자료구조로 표현할 수 있게 됩니다.

웹 브라우저는 호출 스택에 실행 맥락이 존재하는 동안, 즉 실행 중인 함수가 존재하는 동안에는 먹통이 되어 버립니다.3 브라우저는 대개 60fps 로 동작하기 때문에, 대략 16ms 안에 코드의 실행을 완료하지 못하면 브라우저의 애니메이션이 뚝뚝 끊기는 현상이 나타납니다. 이는 사용자 경험에 악영향을 미칠 수 있습니다.

```js
// 특정 시간동안 계속 루프를 도는 코드
function sleep(milliseconds) {
  const start = Date.now();
  while (Date.now() - start < milliseconds);
}

sleep(5000);
// 5초 동안 while 루프가 실행되므로, 호출 스택이 비워지지 않고 브라우저는 먹통이 됩니다.
```

따라서, 브라우저에서 동작하는 JavaScript 코드, 특히 사용자와의 상호작용을 위한 코드를 작성할 때에는 코드의 실행 시간이 얼마나 될지를 항상 염두에 두어야 합니다.

이벤트리스너안에서 복잡한 계산은 하면 안됨.
자바스크립트 엔진에서 저장 공간

#### 1.3.2.2 작업 큐 (Task Queue)

하지만 모든 작업을 16ms 안에 처리할 수는 없습니다. 어떤 사건(event)이 일어날 때까지 기다리거나, 혹은 큰 데이터에 대한 계산이 완료될 때까지 기다리는 데에는 시간이 오래 걸리기 마련입니다.

이런 경우, 브라우저에서는 다음과 같은 절차를 통해 오래 기다려야 하는 일을 처리할 수 있습니다.

- 기다려야 하는 일을 JavaScript 엔진에서 직접 처리하는 것이 아니라 API 를 통해 브라우저에 위임 4 합니다. 이 때, 일이 끝나면 실행시킬 콜백을 같이 등록합니다. (자바스크립트가 하는게 아니라 부탁 하고 넘어감.)
- 위임된 일이 끝나면, 그 결과와 콜백을 작업 큐(task queue)에 추가합니다.(작업 큐 라는 임시 저장소에 저장합니다.)
- 브라우저(자바스크립트엔진)는 호출 스택이 비워질 때마다 작업 큐에서 가장 오래된 작업을 꺼내와서 해당 작업에 대한 콜백을 실행시킵니다. 브라우저는 이 과정을 끊임없이 반복하는데, 이를 이벤트 루프(event loop)라고 부릅니다.

JavaScript 코드를 작성할 때에는, 호출 스택과 작업 큐의 성질을 반드시 염두에 두어야 합니다.

- 각 작업은 작업 큐에 쌓인 순서대로 실행됩니다.
- 이미 작업 큐에 작업이 쌓여있다면, 뒤늦게 추가된 작업은 앞서 추가된 작업이 모두 실행된 다음에, 즉 호출 스택이 비워진 다음에야 실행됩니다.
- 호출 스택이 비워지지 않는다면, 작업 큐에 쌓여있는 작업을 처리할 수 없습니다.
- 각 작업 사이에 브라우저는 화면을 새로 그릴 수 있습니다. 즉, 호출 스택이 비워지지 않는다면 브라우저는 화면을 새로 그릴 수 없습니다.

앞서 지연시간으로 0 을 넘겨준 setTimout 예제를 다시 한 번 보겠습니다. 지연시간을 0 으로 주면, 브라우저는 setTimeout 에 넘겨진 콜백을 바로 실행하는 것이 아니라 그 콜백을 작업 큐에 등록합니다.5 호출 스택이 비워지면, 그제서야 작업 큐에 들어있는 콜백을 가져와서 실행시킵니다. 이 때문에 hello 가 나중에 출력되는 것입니다.

콜백 - 다른 함수를 넘겨주는 함수는 콜백이 한다.

```js
// 콜백 등록
// call stack 에서 브라우저에게 부탁함 0초 뒤에 실행 시켜줘
setTimeout(() => {
  console.log("hello");
}, 0); // 작업 큐에 콜백이 추가됨

console.log("world");
```

Task Queue 은 일을 하는건 아니고 임시저장만 일을 하는곳은 Call Stack, Web APIs

다음번 작업큐가 비워지면 실행시켜줘? 애니메이션 관련 브라우저에게 실행 방법으로 reguest Aniation Frume 라는 메소드도 있음

### 1.3.3 비동기 프로그래밍 (Asyncronous Programming)

이처럼 어떤 일이 완료되기를 기다리지 않고 다음 코드를 실행해 나가는 프로그래밍 방식을 일러 비동기 프로그래밍(asynchronous programming)이라고 합니다. 반대로 어떤 일이 완료될 때까지 코드의 실행을 멈추고 기다리는 프로그래밍 방식을 동기식 프로그래밍(synchronous programming)이라고 부릅니다.

부탁 할때까지 기다려줘!!!
비동기 프로그램으로는 자바스크립트가 최강 !!!
비동기 프로그래밍 문법에는 여러가지 방법이 많다.

브라우저에서의 비동기 프로그래밍은 주로 통신과 같이 오래 걸리는 작업들을 브라우저에 위임할 때 이루어집니다.6

비동기 프로그래밍 방식은 대개 프로그램의 성능과 응답성을 높이는 데에 도움을 줍니다. 하지만 코드가 실제로 실행되는 순서가 뒤죽박죽이 되므로, 코드의 가독성을 해치고 디버깅을 어렵게 만든다는 비판을 받아왔습니다. 이런 문제를 해결하기 위해 비동기 프로그래밍을 위한 여러 기법이 생겨났고, 또 어떤 것들은 JavaScript 언어 자체에 포함되기도 했습니다. 여기에서는 근래 JavaScript 생태계에서 자주 사용되는 몇 가지 비동기 프로그래밍 기법들을 살펴 보겠습니다.

몇몇 예제 코드에서 사용한 Github REST API v3 에는 API 사용량 제한이 있어서, 이를 초과하면 코드 실행 중에 에러가 날 수도 있습니다. 이 때에는 한 시간 정도 흐른 뒤에 다시 코드를 실행해보세요.

#### 1.3.3.1 콜백 (Callback)

콜백은 다른 함수의 인수로 넘기는 함수를 말하는데, 이 콜백을 가지고 비동기 프로그래밍을 할 수 있습니다.

아래 예제는 유명한 JavaScript 라이브러리인 jQuery 를 이용해, Github 의 create-react-app 프로젝트에 등록되어 있는 이슈 목록을 가져와서 출력하는 코드입니다. (여기에서 코드를 직접 실행해보세요.)

```js
const $ = require("jquery");
const API_URL =
  "https://api.github.com/repos/facebookincubator/create-react-app/issues?per_page=10";

$.ajaxSetup({
  dataType: "json"
});

// 호출 스펙 실행
$.get(API_URL, issues => {
  console.log("최근 10개의 이슈:");
  issues
    .map(issue => issue.title) // 타이틀만 뺴서 배열에 넣음
    .forEach(title => console.log(title));
  console.log("출력이 끝났습니다.");
});

console.log("받아오는 중...");

// 통신을 이렇게 할수 있음
```

위 예제에서 $.get 메소드의 두 번째 인수로 콜백을 넘겨주었습니다. $.get 메소드는 비동기식으로 동작하며, Github API 서버와 통신하는 일을 브라우저에 위임한 후 바로 종료됩니다. 통신이 끝나면, 그 결과를 첫 번째 인수로 해서 콜백을 호출하게 됩니다.

여기서 주의할 것이 있습니다. 콜백을 인수로 받는 함수가 항상 비동기식으로 동작하는 것은 아닙니다. 위 예제의 map, forEach 의 인수로 넘겨준 것 역시 콜백이지만, 이 때에는 콜백이 동기식으로 호출됩니다. 즉, 콜백의 실행이 끝날때까지 코드의 실행 흐름이 다음으로 넘어가지 않습니다. 예제 코드를 직접 실행해본 후, 어떤 순서로 출력이 되었는지 살펴보세요.

콜백은 JavaScript 가 고차함수를 잘 지원한다는 특징 때문에 가장 많이 사용되는 비동기 프로그래밍 양식이었습니다. 하지만 콜백만으로는 복잡한 비동기 데이터 흐름를 표현하기가 어려워서 많은 프로그래머들이 힘들어했고, 결국 콜백 지옥(callback hell)이라는 용어까지 생겨났습니다.

비동기를 여러번 해야되는경우 콜백만으로는 복잡합니다. 콜백이 중첩이 됩니다.

#### 1.3.3.2 Promise

위에서 설명한 콜백의 문제를 해결하기 위해 여러 라이브러리들이 등장했고, 그 중에서 개발자들에게 널리 선택받은 것이 바로 Promise 패턴을 사용한 라이브러리들(jQuery Deffered, Q, Bluebird)이었습니다. 이 라이브러리들이 표준화되어, 결국 ES2015 에 이르러 JavaScript 언어 자체에 포함되게 되었습니다.

Promise 는 '언젠가 끝나는 작업'의 결과값을 담는 통과 같은 객체입니다. Promise 객체가 만들어지는 시점에는 그 통 안에 무엇이 들어갈지 모를 수도 있습니다. 대신 then 메소드를 통해 콜백을 등록해서, 작업이 끝났을 때 결과값을 가지고 추가 작업을 할 수 있습니다.

Promise 객체를 생성하는 가장 쉬운 방법은 Promise.resolve 정적 메소드를 사용하는 것입니다.

Promise 는 통이고 나중에 값이 채워짐. 요즘 제일 많이 사용 합니다. 콜백을 쓰지 않기 위해서 Promise 을 사용 합니다.

```js
const p = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    console.log("2초가 지났습니다.");
    resolve("hello");
  }, 2000);
});

p.then(msg => {
  console.log(msg); // hello
});
```

## 1.2 모던 웹 서비스의 구성요소

### 1.2.1 cookie

#### 1.2.1.1 쿠키의 필요성

개별 클라이언트의 여러 요청에 걸친 정보의 유지

- 장바구니
- 로그인/로그아웃
- 방문 기록

#### 1.2.1.2 HTTP Cookie

- **서버가 응답을 통해 웹 브라우저에 저장하는** 이름+값 형태의 정보
- 웹 브라우저는 쿠키를 저장하기 위한 저장소를 가지고 있음
- 저장소는 자료의 유효기간과 접근 권한에 대한 다양한 옵션을 제공

#### 1.2.1.3 쿠키 전송 절차

1. 서버는 브라우저에 저장하고 싶은 정보를 응답과 같이 실어 보낸다 (Set-Cookie 헤더)

2. 브라우저는 같은 서버에 요청이 일어날 때마다 해당 정보를 요청에 같이 실어서 서버에 보낸다 (Cookie 헤더)

#### 1.2.1.4 Set-Cookie Options

**Expires, Max-Age**

쿠키의 지속 시간 설정
예) 로그인을 풀리도록

**Secure**

HTTPS 를 통해서만 쿠키가 전송되도록 설정
HTTP 일때 실행이 안되도록 만들수 있다.

**HttpOnly**

자바스크립트에서 쿠키를 읽지 못하도록 설정

**Domain, Path**

쿠키의 scope 설정 (쿠키가 전송되는 URL 을 제한)

> 자바스크립트로 쿠키를 조작하면 좋지 않다. -> 크로스 사이트 스크립팅이 일어날수 있음.

해커가 쿠키를 읽어와서 해커로 전송 되면서 다른사용자의 쿠키가 해커가 볼수 있다.

쿠키는 같은서버에 있을때 전송된다. 쿠키에는 스코프라는 개념이 있다.
전송 번위도 제한 할수 있다.

#### 1.2.1.5 Express + Cookie

쿠키 읽기 - req.cookies
요청에 실려온 쿠키가 객체로 변환되어 req.cookies 에 저장됨 (cookie-parser 미들웨어 필요)
쿠키 쓰기 - res.cookie(name, value)
쿠키의 생성 혹은 수정
[쿠키 예제](https://glitch.com/edit/#!/absorbing-skunk?path=server.js:18:39)

#### 1.2.1.6 JavaScript + Cookie

자바스크립트로도 쿠키를 읽고 쓰는 방법이 존재하지만, 보안 상 문제를 일으킬 수 있으므로 이런 접근 방식은 거의 사용되지 않는다.

자바스크립트에서 쿠키에 접근하지 못하도록 HttpOnly 를 항상 설정하는 것이 best p
ractice

#### 1.2.1.7 쿠키의 한계점

- US-ASCII 밖에 저장하지 못함. 보통 percent encoding 을 사용
- 4000 바이트 내외(영문 4000 자, percent encoding 된 한글 444 자 가량)밖에 저장하지 못함, 한사이트에 쿠키용량이 작습니다.
- 브라우저에 저장됨. 즉, 여러 브라우저에 걸쳐 공유되어야 하는 정보, 혹은 웹 브라우저가 아닌 클라이언트(모바일 앱)에 저장되어야 하는 정보를 다루기에는 부적절
- 인증 토큰을 보통 저장한다. (에: 로그인 정보)

쿠키 - 서버로 받은 정보를 유지시키고 저장 하는것

브라우저에 정보를 유지시키는 방법은 쿠키 말고도 많다.

### 1.2.1 Ajax

Create - post(만들때)
Read - get (읽을때)
Update - put.patch (수정)
Delete - delete (삭제)

비동기적인 웹 어플리케이션의 제작을 위한
클라이언트 측 웹 개발 기법

...을 뜻하나 요즈음은 의미가 변형되어
웹 브라우저에서 XMLHttpRequest 혹은 fetch 를 이용해서 보내는 HTTP 요청을 통칭하기도 함

#### 1.2.1.1 Ajax 의 장점

- 화면 전체를 다시 로드하지 않고도 내용을 갱신할 수 있어 더 나은 사용자 경험 제공
- 서버의 응답을 기다리는 동안에도 여전히 웹 어플리케이션을 사용 가능
- 필요한 자원만 서버에서 받아오게 되므로 트래픽이 줄어듬

#### 1.2.1.2 Ajax 의 단점

클라이언트 구현이 굉장히 복잡해짐

#### 1.2.1.3 Axios

- Promise based HTTP client
- 브라우저와 Node.js 에서 모두 사용 가능
- XMLHttpRequest, fetch 에 비해 사용하기 편하고 기능이 더 많음

[Axios + json-server 예제](https://glitch.com/edit/#!/alert-purchase?path=README.md:1:0)
[Axios 튜토리얼](https://alert-purchase.glitch.me/)

```
// GET
// Promise
axios.get('/api/todos')
  .then(res => {
    prettyPrint(res.data)
  })

// POST
axios.post('/api/todos', {title: "ajax 공부"})
  .then(res => {
    prettyPrint(res.data)
  })

// 수정할때 사용
// PATCH
// api/todos/3 '3'은 식별자
axios.patch('/api/todos/3', {title: "axios 공부"})
  .then(res => {
    prettyPrint(res.data)
  })
```

GET /api/todos/?title=react
axios 요청 메소드의 두 번째 인자로 config 객체를 넘길 수 있습니다. config 객체를 통해 요청의 쿼리 스트링, 요청 헤더, 쿠키 포함 여부 등 많은 것들을 설정할 수 있습니다.
여러가지를 포함 시킬수 있습니다.

```js
// config 객체
axios
  .get("/api/todos", {
    params: {
      // query string
      title: "react 공부"
    },
    headers: {
      // 요청 헤더
      "X-Api-Key": "my-api-key"
    },
    timeout: 1000 // 1초 이내에 응답이 오지 않으면 에러로 간주
  })
  .then(res => {
    prettyPrint(res.data);
  });
```

### 1.2.2 CORS

#### 1.2.2.1 Same-origin Policy

(동일 출처 정책)

- 웹페이지에서 리소스를 불러올 때, 리소스의 출처가 웹페이지의 출처와 같으면 안전하다고 보고, 출처가 다르면 해당 리소스는 안전하지 않다고 보는 원칙
- 여기서 '출처'란 '프로토콜 + 도메인 + 포트번호'의 결합을 가리킴. 즉, 세 개가 다 같아야 동일 출처라고 할 수 있고, 셋 중에 하나라도 다르면 동일 출처로 간주되지 않음
- 웹 보안의 기본 원칙으로, 웹 브라우저의 많은 요소에 적용됨

#### 1.2.2.2 Content-Security-Policy

Content-Security-Policy 헤더를 이용하면, 동일하지 않은 출처에 대한 리소스를 불러올지 말지 결정할 수 있음
보안 요소로 다 적용함.

#### 1.2.2.3 CORS

Cross-Origin Resource Sharing

- 클라이언트 측 cross-origin 요청을
  안전하게 보낼 수 있는 방법을 정한 표준
- 쉽게 말하면, 스크립트가 전혀 다른 출처를 갖는 API 서버를 사용하려고 하는 상황에서는 뭔가 추가적인 처리를 해주어야 한다는 것!

#### 1.2.2.4 Cross-origin 요청의 위험성

아래 상황을 가정해봅시다.

mywebsite.com 에서 서비스 중인 웹 사이트는 mywebsite.com/api 에서 REST API 를 통해 필요한 정보를 얻습니다. mywebsite.com/api 경로에 대한 인증은 쿠키로 이루어지고 있습니다.

그런데 만약 evil.com 웹 사이트의 스크립트에서 mywebsite.com API 에 요청을 마음대로 보낼 수 있다면, 이미 my-website.com 도메인에 대해 브라우저에 저장된 쿠키를 이용해서 API 를 마음대로 호출할 수 있을 것입니다.

#### 1.2.2.5 Cross-origin 요청 예제

- IE8 이상의 모던 웹 브라우저는 cross-origin 요청에 대해 여러가지 제한을 두고 있음
- cross-origin 요청을 허용하려면, 서버가 특별한 형태의 응답을 전송해야 함
- 만약 서버가 cross-origin 요청을 허용하지 않으면, 웹 브라우저는 에러를 발생시킴
  Link

  서버가 허락을 해야지만 가능함 


#### 1.2.2.6 CORS 에 관여하는 응답 헤더
Access-Control-Allow-Origin
Access-Control-Expose-Headers
Access-Control-Max-Age
Access-Control-Allow-Credentials
Access-Control-Allow-Methods
Access-Control-Allow-Headers

에러가 나면 서버 탓 

#### 1.2.2.7 CORS - Safe, Unsafe
- GET, HEAD 요청은 safe(읽기 전용)이기 때문에 서버에 요청이 도달한다고 해서 서버의 상태에 영향을 미칠 일은 없으므로, 웹 브라우저는 일단 해당 요청을 보내본다. 만약 서버가 cross-origin 요청을 허용한다고 응답하면 응답을 그대로 사용하고, 그렇지 않으면 에러를 낸다.
- POST, PUT, PATCH, DELETE 등의 메소드는 요청이 서버에 전송되는 것 자체가 위험하므로, 실제 요청을 보내기 전에 서버가 cross-origin 요청을 허용하는지를 알아보기 위해 시험적으로 요청을 한 번 보내본다. 이 요청을 preflighted request라고 한다.

시험적으로 보내는 요청과 진짜 요청으로 두번의 요청이 간다. 

(단, 기존 HTML form의 동작방식인 application/x-www-form-urlencoded 혹은 
multipart/form-data 형태의 POST 요청은 preflighted request가 발생하지 않음)

safe, unsafe 말고도 다른 원인에 의해 preflighted request가 발생하는 경우가 있는데, 
자세한 사항은 MDN 문서를 참고해주세요.

### 토큰 사용의 장점
쿠키를 지원하지 않는 클라이언트에서도 편하게 사용할 수 있음
쿠키를 사용하지 않음으로써 CORS 관련 문제를 회피할 수 있음

요증음 쿠키보다는 토큰을 더 많이 사용합니다. 그리고 좀더 유연합니다. 

### 토큰 사용의 단점
- 매 요청에 토큰이 포함되게 되므로 적당히 짧은 길이를 유지해야 함
- 토큰 유출에 대한 대비책이 필요 (토큰에 유효기간을 두거나, 유출된 토큰을 강제로 무효화하는 등의 방법을 사용)
- 쿠키와는 다르게, 클라이언트 개발자가 직접 토큰을 저장하고 관리해야 함

### Web Storage
- 브라우저에서 키-값 쌍을 저장할 수 있는 저장소
- 쿠키에 비해 사용하기 편리하고 저장 가능한 용량도 큼(10MB 가량)
- 브라우저 탭이 닫히면 내용이 삭제되는 sessionStorage, 브라우저 탭이 닫혀도 내용이 유지되는 localStrage가 있음

```
// 불러오기
localStorage.getItem('foo')
"bar"
// 삭제
localStorage.removeItem('foo')
```

### 보안 상 주의사항
- (당연히) HTTPS를 사용해야 함
- 토큰을 localStorage에 저장하게 되면 자바스크립트로 토큰을 탈취할 수 있게 되므로, **웹사이트에 악성 스크립트를 삽입하는 공격(XSS)**에 노출되지 않도록 신경써야 함

## 2. Today I fonund out

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)

[axios](https://github.com/axios/axios)
