#DOM

##BOM 이란?
브라우저를 제어하는 객체 모델이다. 브라우저라고 생각하면 된다.

- BOM은 브라우저 창 안의 속성
- DOM은 브라우저 창 안의 웹문서 내용

##DOM 이란?
DOM (Document Object Model: 문서 객체 모델) : 웹페이지를 자바스크립트로 제어하기 위한 객체 모델

파싱된 html 문서이다.
구조 자체가 DOM이다.

1. HTML 문서에 대한 모델 구성 - 브라우저는 HTML 문서를 로드한 후 해당 문서에 대한 모델을 메모리에 생성한다.
   이때 모델은 객체의 트리로 구성되는데 이것을 DOM tree라 한다.
1. HTML 문서 내의 각 요소에 접근 및 수정 - DOM은 모델 내의 각 객체에 접근하고 수정할 수 있는 프로퍼티와 메소드를 제공한다.
   DOM이 수정되면 브라우저를 통해 사용자가 보게 될 내용 또한 변경된다.

## DOM API

1. 조작하고자하는 요소를 선택 또는 탐색한다.

1. 선택된 요소의 콘텐츠 또는 어트리뷰트를 조작한다.

## DOM reflow 와 repaint

Reflow를 줄여야지 최적화가 된다.

#이벤트

이벤트는 어떤 사건을 의미한다.
이벤트가 발생하면 그에 맞는 반응을 하여야 한다. 이를 위해 이벤트는 일반적으로 함수에 연결되며 그 함수는 이벤트가 발생하기 전에는 실행되지 않다가 이벤트가 발생되면 실행된다. 이 함수를 이벤트 핸들러라 하며 이벤트에 대응하는 처리를 기술한다.

## 이벤트 전파

### 이벤트 버블링

이벤트 버블링은 특정 요소에서 이벤트가 발생했을 때 해당 이벤트가 더 상위의 요소들로 전달되어 가는 특성이다.

- From은 버블링이 일어나지 않습니다.

### 이벤트 캡처링

이벤트 캡쳐는 이벤트 버블링과 반대 방향으로 진행되는 이벤트 전파 방식으로
즉, 특정 요소에서 이벤트가 발생했을 때 해당 이벤트가 더 하위의 요소들로 전달되어 가는 특성이다.

```
버블링 : 자식 요소에서 발생한 이벤트가 부모 요소로 전파되는 것
캡처링 : 자식 요소에서 발생한 이벤트가 부모 요소부터 시작하여 이벤트를 발생시킨 자식 요소까지 도달하는 것
```

버블링, 캡처링 항상 일어나지만 default는 버블링입니다. 어디에서 이벤트를 발생 할것인가?

1. DOM에 대해서 설명하세요.
   문서 객체 모델, 웹페이지를 자바스크릡트로 제어하기 위한 객체 모델로써 html을 파싱하여 구조입니다.

1. 이벤트 위임에 대해 설명하세요.
   하위 요소에 각각 이벤트를 붙이지 않고 상위 요소에서 하위요소를 제어하는 방식입니다.

   - 상위 요소에 하나의 단일 핸들러만 필요하기 때문에 메모리 사용 공간이 줄어듭니다.

1. event bubbling과 event capturing에 대해 설명하세요.
   bubbling은 특정 요소에서 이벤트가 발생했을때 해당이벤트에서 상위의 요소들로 전달되는 과정
   capturing은 버블링과 반대로 상위의 요소에서 하위의 요소들로 전달되는 과정입니다.

1. preventDefault와 stopPropagation의 차이점에 대해 설명하세요.
   preventDefault은 이벤트의 기본 내장기능들을 막아주는 기능입니다. 예를 들어 a태그를 기능을 막아주는 등으로 ...
   stopPropagation는 이벤트의 전파(버블링, 캡처링)을 중단합니다

1. [추억의 문제] mouseover, mouseout 과 mouseenter, mouseleave의 차이점 - 추억하고 싶지 않지만 추억해 봅시다!
   자식요소에서 mouseover / mouseout 부모요소 리스너도 같이 동작하는것으로
   mouseover / mouseout 은 버블링이 일어나고 mouseenter / mouseleave 은 버블링이 일어나지 않습니다.
