# Object & Prototype

## 객체

객체는 한꺼번에 여러 값을 담을 수 있는 통(container)1과 같은 자료구조(data structure)입니다. 객체 안에는 이름-값 쌍(name-value pair)이 저장되는데, 이를 객체의 속성(property)이라고 합니다.

property= 이름 - 값

## 프로퍼티

프로퍼티는 프로퍼티 키(이름)와 프로퍼티 값으로 구성된다. 프로퍼티는 프로퍼티 키로 유일하게 식별할 수 있다. 즉, 프로퍼티 키는 프로퍼티를 식별하기 위한 식별자(identifier)다.

프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol 값
프로퍼티 값 : 모든 값

## 메소드

어떤 객체의 속성으로 접근해서 사용하는 함수 메소드

## this

`this` - 실제로 무엇을 가리킬 것인가?
화살표 함수는 this 키워드를 전혀 다르게 취급하기 때문에 위와 같은 방식으로는 메소드로 사용될 수 없습니다. 또한, function 키워드를 통해 정의된 메소드가 항상 위와 같은 방식으로 this를 취급하는 것은 아닙니다. 특별한 방법을 통해 아예 this를 우리가 원하는 객체로 바꿔버릴 수도 있습니다.

## 프로토타입

함수객체를 선언시에 바로 프로토타입이 생성이 됩니다.
성자를 통해 객체가 생성된 뒤에도 나중에 생성자의 프로토타입에 새로운 속성을 추가할 수 있고, 이렇게 추가된 속성 또한 모든 객체가 공유된다. 기존에 선언된 속성을 다시 수정하기도 가능. 매우 유연쓰.

사전적의 의미: "원래의 모습", "원형"

```js
function Person() {
  this.eyes = 2;
  this.nose = 1;
}
var kim = new Person();
var park = new Person();
console.log(kim.eyes); // => 2
console.log(kim.nose); // => 1
console.log(park.eyes); // => 2
console.log(park.nose); // => 1

// 속성을 따로 가지고 있다.
```

kim과 park은 eyes와 nose를 공통적으로 가지고 있는데, 메모리에는 eyes와 nose가 두 개씩 총 4개 할당된다. 객체를100개 만들면 200개의 변수가 메모리에 할당될 것.
바로 이런 문제를 프로토타입으로 해결할 수 있다.

> 함수도 일종의 객체이다.

1. function Person(){}, var person = Person(), var person = new Person() 의 차이점은 무엇입니까?

   function Person(){}은 함수선언출입으로써 생성자입니다., var person = Person()은 생성자가 아니라 Person() 함수의 결과값을 담은것 . var person = new Person()은 new 연산자를 사용하여 person이라는 인스턴스가 생성됩니다.

1) 호스트 객체와 내장 객체의 차이점은 무엇입니까?
   내장객체는 자바스크립트가 기본적으로 가지고 있는 객체이며 호스트 객체는 window 등과 같은 런타임 환경에 의해 제공됩니다.

1) 프로토타입 상속이 어떻게 작동하는지 설명하세요.

   상속이기보다는 프로토타입을 공유한다고 말할 수 있습니다.
   객체는 다른객체에 대한 참조인 `prototype`가지고 있으며 해당 객체에 불러온 속성이 없으면 연결된 프로토타입 객체로 가서 해당 속성을 찾아보는 방식으로 프로토타입 체인의 끝에 도달할 때까지 찾습니다.
