# 11/14 (수)

## 1. Today I learend

> React, javaScript 심화2

## 1.1 모듈

최근들어 프론트엔드 프로젝트의 규모가 커짐에 따라, JavaScript 코드를 여러 파일과 폴더에 나누어 작성하고 서로가 서로를 효율적으로 불러올 수 있도록 해주는 시스템의 필요성이 절실해졌습니다. 이에 따라 모듈 시스템이 ES2015에 추가되었습니다.

ES2015 모듈은 최근에 (Chrome 61, FF 60, SF 10.1) 브라우저에서 사용할 수 있게 되었습니다. script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가해주면, 이 파일은 모듈로서 동작합니다. 파일 확장자로는 대개 mjs가 사용됩니다.

```js
<script type="module" src="index.mjs" />
```

다만 모듈은 이전까지의 JavaScript 파일의 동작방식과는 다른 동작방식을 가지고 있고, 모듈이 제대로 동작하려면 몇 가지 조건을 충족시켜야 해서 사용법이 복잡하며, 구형 브라우저는 모듈을 지원하지 않는다는 문제가 있어 아직은 브라우저에 내장된 모듈 기능을 사용하는 경우가 많지 않습니다. 대신 Webpack, Parcel 등의 모듈 번들러를 통해 변환과정을 거친 뒤, 브라우저에는 일반적인 JavaScript 파일로서 불러오는 방법이 널리 사용되고 있는 추세입니다.

### 1.1.1 모듈이란?

ES2015 모듈은 기본적으로 JavaScript 코드를 담고 있는 파일입니다. 다만 일반적인 JavaScript 파일과는 다른 여러가지 차이점을 갖고 있습니다.

- import 혹은 export 구문을 사용할 수 있습니다.
- 별다른 처리를 해주지 않아도 엄격 모드(strict mode)로 동작합니다.
- 모듈의 가장 바깥쪽에서 선언된 이름은 전역 스코프가 아니라 모듈 스코프에서 선언됩니다.

### 1.1.2 모듈 스코프

모듈 내부의 가장 바깥 스코프에서 이름을 선언하더라도, 전역 스코프가 아니라 모듈 스코프에서 선언됩니다. 모듈 스코프에 선언된 이름은 (export 해주지 않는다면) 해당 모듈 내부에서만 접근할 수 있습니다.

```js
// variables.js

const foo = "bar";

// 이 파일이 모듈로서 사용되고 있다면, `undefined`가 출력됩니다.
console.log(window.foo);
```

따라서 여러 모듈의 가장 바깥쪽에서 같은 이름으로 변수, 함수, 클래스를 선언하더라도, 서로 다른 스코프에서 선언되기 때문에 이름의 충돌이 생길 일이 없습니다.

###1.1.3 export & import
모듈 스코프에서 정의된 이름은 export 구문을 통해 다른 파일에서 사용할 수 있습니다. 이를 '이름이 지정된 export'라는 뜻에서 named export라 부릅니다.

```js
// variables.js
const foo = "bar";
const spam = "eggs";

// foo, spam을 다른 파일에서 사용할 수 있도록 export 해주었습니다.
export { foo, spam };
```

위에서 export된 이름을 다른 파일에서 import 구문을 통해 가져온 뒤 사용할 수 있습니다.

```js
// main.js

// variables 모듈에 선언된 이름을 사용하기 위해 import 해주었습니다.
import { foo, spam } from "./variables.js";

console.log(foo);
console.log(spam);
```

단순히 값을 저장하고 있는 변수뿐만 아니라, 함수나 클래스도 export를 통해 여러 모듈에서 재사용할 수 있습니다.

```js
// functions.js

function add(x, y) {
  return x + y;
}

class Person {
  // ...
}

export { add, Person };
```

다른 모듈에 있는 이름을 사용하려면, 반드시 해당 모듈에서 이름을 export 해주어야 합니다. export 해주지 않은 이름을 다른 모듈에서 import 하면 의도대로 동작하지 않습니다. (모듈 실행 환경에 따라 에러가 날 수도 있고, 이름에 undefined가 들어있을 수도 있습니다.)

### 1.1.4 선언과 동시에 export 하기

이름을 선언하는 구문 앞에 export를 붙여주면, 선언과 export를 한꺼번에 할 수 있습니다.

```js
// common.js
export const foo = "bar";
export const spam = "eggs";
export function add(x, y) {
  return x + y;
}
export class Person {
  // ...
}
```

### 1.1.5 default export

export default 구문을 통해, 모듈을 대표하는 하나의 값을 지정하고 그 값을 다른 모듈에서 편하게 불러와서 사용할 수 있습니다. 이렇게 사용하는 값을 default export라고 부릅니다.

```js
// foo.js

export default "bar";
```

import 구문에서 이름을 적어주는 부분에 중괄호를 생략하면, 모듈의 default export를 가져옵니다.

```js
// main.js
// foo는 내가 사용 하고 싶은 이름을 사용 하면 된다.
import foo from "./foo.js";

console.log(foo); // bar
```

export default 뒤에는 임의의 표현식이 올 수 있습니다. 즉, 함수 표현식이나 클래스 표현식도 올 수 있습니다.

```js
// add.js
// 익명 함수
export default function(x, y) {
  return x + y;
}
import add from "./add.js";

console.log(add(1, 2)); // 3
```

### 1.1.6 다른 이름으로 export & import 하기

export 혹은 import 하는 이름의 뒤에 as를 붙여서, 다른 이름이 대신 사용되게 할 수 있습니다.

```js
const foo = "bar";

export { foo as FOO }; // FOO 라는 이름으로 export 됩니다.
```

```js
import { Component as Comp } from "react"; // Comp라는 이름으로 import 됩니다.
```

### 1.1.7 모듈 사용 시 주의할 점

이제까지 모듈 시스템의 문법을 배워봤습니다. 여기서 주의할 점이 한 가지 있습니다. import 구문과 export 구문은 모듈 간 의존 관계를 나타내는 것일 뿐, 코드를 실행시키라는 명령이 아니라는 것입니다.

- 같은 모듈을 여러 다른 모듈에서 불러와도, 모듈 내부의 코드는 단 한 번만 실행됩니다.
- import 구문과 export 구문은 모듈의 가장 바깥쪽 스코프에서만 사용할 수 있습니다.
- ECMAScript 공식 명세에는 모듈을 불러오는 방법에 대한 내용이 포함되어있지 않고, 이와 관련된 내용을 전적으로 모듈 구현체에 맡겼습니다. 따라서, 모듈을 어떤 환경에서 실행하느냐에 따라서 구체적인 로딩 순서나 동작방식이 조금씩 달라질 수 있습니다.

모듈이 한번만 실행 된다.

### export from default export

모듈 번들러 마다 다름.
다른 모듈에서 inport를 해서 export를 바로 하고 싶을때 사용.

### export vs default export

export는 변수이름을 변경 할수 없고 default export는 값을 가져와 변수의 이름도 재설정 할수 있다.

## 1.2 React

### 리스트와 키

먼저, 자바스크립트에서 목록 형태의 데이터를 어떻게 다뤘었는지 살펴봅시다.

아래 코드에서는, map() 함수를 사용해 numbers 배열의 각 항목을 두 배로 만들어 줬습니다. map() 함수가 반환한 새 배열을 doubled 변수에 대입한 뒤 출력해봅시다.

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const doubled = numbers.map(number => number * 2);
console.log(doubled);
```

콘솔에는 [2, 4, 6, 8, 10] 이라고 찍힐 겁니다.

React에서도 거의 비슷한 과정을 통해, 요소 목록을 배열로부터 계산해낼 수 있습니다.

#### 컴포넌트 여러 개를 렌더링하기

요소 목록을 만든 뒤에는 중괄호 {} 를 사용하여 JSX에 포함 시키는 것이 가능합니다.

아래 예제에서는 자바스크립트의 map() 함수를 사용해서 numbers 배열을 순회하면서, 각 항목에 대해 `<li>` 요소를 반환합니다. 마지막으로, 결과적으로 얻어낸 요소 배열을 listItems 에 대입합니다.

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const listItems = numbers.map(number => <li>{number}</li>);
```

전체 listItems 배열을`<ul>` 요소 안에 삽입해서 DOM에 렌더링 해줄 수 있습니다.

```js
ReactDOM.render(<ul>{listItems}</ul>, document.getElementById("root"));
```

이 코드는 1부터 5까지의 숫자로 이루어진 목록을 표시합니다

#### 키

키를 지정해주면 어떤 아이템이 바뀌었는지, 추가되었는지, 삭제되었는 지를 React에게 알려줄 수 있습니다. 배열에 들어있는 요소마다 식별자를 키로 넣어주세요.
배열을 사용시 key값을 넣어줘야합니다.

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const listItems = numbers.map(number => (
  <li key={number.toString()}>{number}</li>
));
```

키로 쓰기에 가장 적절한 값은 각 항목을 고유하게 식별할 수 있는 문자열입니다. 대부분의 경우 데이터의 ID를 키로 사용합니다.

```js
const todoItems = todos.map(todo => <li key={todo.id}>{todo.text}</li>);
```

만약 그러한 값이 없다면, 최후의 수단으로 배열 인덱스를 키로 사용할 수도 있습니다.
배열인덱스를 사용 하면 주의해야됩니다.

```js
const todoItems = todos.map((todo, index) => (
  // Only do this if items have no stable IDs
  <li key={index}>{todo.text}</li>
));
```

항목 간 순서가 바뀔 수 있는 경우 키에 인덱스를 사용하지 않는 게 좋습니다. 이로 인해 성능이 저하되거나 컴포넌트의 state와 관련된 문제가 생길 수 있습니다. Robin Pokorny가 작성한 아티클인 in-depth explanation on the negative impacts of using an index as a key 를 참고하시길 바랍니다. 만약 명시적으로 키를 지정하지 않으면 React는 기본적으로 인덱스를 키로 사용합니다.

React에게 배열을 그려달라고 요청시 key값을 삽입해야합니다. 배열의 순서가 변경될수도 있고 어떤것이 삭제 되었는지 추가 되었는지 확인하고 DOM API에 저장 해야되기 때문에

#### 키로 컴포넌트 추출하기

키는 바로 바깥쪽의 배열에 대해서만 의미를 가집니다.

예를 들어, ListItem 컴포넌트를 추출 한 경우, ListItem 자체의 루트 `<li>` 요소가 아닌 배열의 <ListItem /> 요소가 키를 가지고 있어야합니다.

”map() 에서 반환하는 요소에는 키를 넣어준다”고 외워두어도 좋습니다.

#### 키는 형제 중에서 고유한 값이어야한다.

배열 내에서 사용되는 키는 형제 간에 고유해야합니다. 그러나 전체 범위에서 고유할 필요는 없습니다. 서로 다른 두 배열을 생성할 때는 동일한 키를 사용할 수 있습니다.

키는 React에게 힌트를 제공하지만 컴포넌트로 전달되지는 않습니다. (역주: 컴포넌트 안에서 this.props.key와 같이 가져와서 쓰는 것이 불가능) 만약 컴포넌트에 동일한 값이 필요하다면 명시적으로 다른 이름의 prop으로 전달하세요.

Post 컴포넌트는 props.id 를 읽을 수 있지만, props.key 는 읽을 수 없습니다.

class에 생성이 되고 그 인스턴스를 만지는것이다. ??
화면을 어떻게 그리냐에 따라서 상태가 유지가 될수도 있고 React의 기억도 사라질수 있음.

화면에 어떻게 그려지에 따라서 화면의 컴포넌트 여부가 달라집니다.
함수에 state사용.

키를 변경하면 화면에 리셋되며 상태로 다 사라짐.
상태 초기화를 위해 상태키를 변경 하는 방법도 있습니다.

#### 폼

HTML 폼(form) 요소는 그 자체가 내부 상태를 가지기 때문에, React에서는 다른 DOM 요소들과는 조금 다르게 동작합니다. 예를 들어, 순수한 HTML에서 이 폼은 이름을 입력받습니다.

폼은 알아서 저장하면 바꾸기도 하면서 내부 상태를 가지고 있음.
상태 저장소가 여러개 가지고 있으면 좋지 못하며

```js
<form>
  <label>
    Name:
    <input type="text" name="name" />
  </label>
  <input type="submit" value="Submit" />
</form>
```

위 폼에서 유저가 폼을 전송(submit)하면, 새로운 페이지로 이동하는 기본 HTML 폼 동작을 수행합니다. 만약 React에서 똑같은 동작을 원한다면, 그냥 그렇게 사용하면 됩니다. 그러나 대부분의 경우, 자바스크립트 함수를 만들어서 form 제출을 처리하고 사용자가 form에 입력한 데이터에 접근하도록 만드는 게 좋습니다. 이를 위해 널리 사용되는 방식은 “제어되는 컴포넌트 (Controlled Components)“를 사용하는 것입니다.

#### 제어되는 컴포넌트 (Controlled Components)

HTML에서 `<input>, <textarea>, <select>` 같은 form 요소는 자기만의 상태를 가지고 사용자의 입력에 따라 업데이트됩니다. 반면에 React에서는, 변경 가능한 상태를 일반적으로 컴포넌트의 state 속성에 위치시키며, 이는 setState()로만 업데이트할 수 있습니다.

React state를 “진리의 유일한 원천 (single source of truth)“으로 만들어 두 세계를 결합할 수 있습니다. 이렇게 하면 사용자의 입력에 따라 폼에서 발생되는 일을 React 컴포넌트 측에서 제어하게 됩니다. 이런 방식으로, React에 의해 제어되는 input 폼 요소를 “제어되는 컴포넌트” 라고 부릅니다.

input에 입력이 들어왔을떄 -> state에 상태가 변경 되고 -> input을 다시 그림

#### textarea 태그

HTML에서,`<textarea>` 요소는 필드 내부의 텍스트를 자식으로서 지정합니다.

```js
<textarea>Hello there, this is some text in a text area</textarea>
```

React에서 `<textarea>`는 대신 value 어트리뷰트를 사용합니다. 이렇게 하면 `<textarea>`를 사용하는 폼은 한 줄 짜리 입력 필드와 매우 유사하게 작성할 수 있습니다.

this.state.value 를 생성자 함수에서 초기화하기 때문에, 텍스트를 가진 채로 textarea를 표시해줄 수 있습니다.

#### select 태그

HTML에서, `<select>` 는 드롭 다운 목록을 만듭니다. 예를 들어, 이 HTML은 과일 드롭 다운 목록을 만듭니다.

Coconut 옵션에 selected 어트리뷰트가 있기 때문에 기본적으로 선택되는 걸 주목합시다. React에서는 selected 어트리뷰트를 사용하는 대신 select 태그에 value 어트리뷰트를 사용합니다. 제어되는 컴포넌트를 쓸 때는 이 방식이 더 편한데, 한 곳에서만 업데이트를 해주면 되기 때문입니다.

정리하겠습니다. 이 방식을 통해 `<input type="text">, <textarea>, <select>` 모두 비슷하게 동작합니다. 즉, value 어트리뷰트를 사용해 제어되는 컴포넌트를 구현할 수 있습니다.

```
주의

select 태그에서 여러 개의 옵션을 사용하고 싶다면, value 어트리뷰트에 배열을 전달할 수도 있습니다.

<select multiple={true} value={['B', 'C']}>
```

#### 제어되는 컴포넌트에 대한 대안책
제어되는 컴포넌트를 사용하는 일은 종종 따분할 수 있는데, 왜냐하면 데이터를 변경하는 모든 방법에 대한 이벤트 핸들러를 작성해야하고 또 하나의 React 컴포넌트에 모든 input state를 전달해야하기 때문입니다. 기존 코드베이스를 React로 변경하거나 React 어플리케이션을 React가 아닌 라이브러리와 통합할 때 이 작업은 성가신 작업일 수 있습니다. 

DOM 객체를 가지고 올수 있어야한다. 

### State 끌어올리기
종종, 하나의 데이터에 대한 변경사항을 여러 개의 컴포넌트에 반영해야 할 필요가 있습니다. 이럴 때는 가장 가까운 공통 조상에 state를 끌어올리는 걸 권장합니다. 이런 코드를 어떻게 작성할 수 있는지 살펴봅시다.

이 문서에서는, 주어진 온도에서 물이 끓을지 안 끓을지 계산해주는 계산기를 만들어 볼 것입니다.

BoilingVerdict라는 컴포넌트를 가지고 시작해보도록 하겠습니다. 이 컴포넌트는 celsius(섭씨)라는 prop을 받아서, 이 온도가 물을 끓이기에 충분히 높은지를 출력합니다.

여러자식들이 가져오고나 여러자식 요소들이 통신 해야할때 사용 

### 합성 (composition) vs 상속 (inheritance)
React는 강력한 합성 모델을 가지고 있기 때문에, 컴포넌트 간에 코드를 재사용해야할 때는 상속 대신 합성을 사용하는 것을 권장합니다.

이 섹션에서는 React를 새로 접한 개발자들이 상속으로 풀려고 하는 몇 가지 문제들을 살펴보고, 이를 합성으로 어떻게 풀 수 있는지를 다룹니다.

상속을 하지말고 조합을 하라 ?? 

#### 다른 컴포넌트를 담기
종종 컴포넌트에 어떤 자식이 들어올 지 미리 알 수 없는 경우가 있습니다. 이는 범용의 “박스” 역할을 하는 Sidebar 나 Dialog 같은 컴포넌트에서 많이 나타나는 패턴입니다.

이러한 경우, children이라는 특별한 prop을 통해 자식 요소를 출력에 그대로 전달하는 방법을 사용해보세요.

```js
//children는 React에서 관리하는 
function FancyBorder(props) {
  return (
    <div className={'FancyBorder FancyBorder-' + props.color}>
      {props.children}
    </div>
  );
}
```

#### 특수화 (Specialization)
종종 어떤 컴포넌트의 “특수한 경우 (special case)“인 컴포넌트를 만들어야 하는 경우가 있습니다. 예를 들어 WelcomeDialog 는 Dialog 의 특수한 경우라고 말할 수 있습니다.

React에서는 이러한 경우 역시 합성을 사용합니다. 더 “구체적인” 컴포넌트가 “일반적인” 것을 렌더링하고 props을 통해 구체적인 내용을 설정합니다

#### 그래서, 상속은 사용하지 않는 건가요?
Facebook에서는 수천 개의 React 컴포넌트를 사용하고 있지만, 컴포넌트 상속 계층구조를 사용해야할 만한 사례를 발견하지 못했습니다.

props와 합성을 사용하면 컴포넌트의 모양과 동작을 유연하게 커스터마이징할 수 있으며 또한 명시적이고 안전합니다. 컴포넌트는 어떤 props든 받을 수 있다는 사실을 기억하세요. 원시 타입의 값, React 요소, 함수 등을 포함해서 말이죠.

UI가 아닌 기능을 여러 컴포넌트에 걸쳐 재사용하려면, 별도의 자바스크립트 모듈로 추출하는 것이 좋습니다. 함수든, 객체든, 클래스든 컴포넌트에서 이를 가져와서 사용할 수 있습니다. 상속을 할 필요없이 말이죠.


1. 내가 만든 클래스 또는 함수에 폼 네임은 내가 알아서 정할수 있다. 하지만 내장 되어있는 폼은 정해저 있는 네임을 사용 해야한다. 
```js
<LoginForm onLogin={() => this.handleLogin()} />
```




## 2. Today I fonund out

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)
