# 특강

박조은

## 일일커밋으로  포토폴리오 만들기

### github가 좋은 점 

- 개발자에게 제일 중요한 포트폴리오 관리 (github)
- 나를 증명  
- 스스로애개 종기부여
- 칸채우기?? 

### github 시작

- 의미없는 일로 의미 있는 일을 만들자
- 작은 목표를 세우고 이루고 다음 목표를 만든다. 
- 제일제일 커밋하는것이 중요다.
- 따라 할것도 너무 많고 따라 커밋 할것은 많다. 
- 커밋하는것을 부끄럽게 생각하지 말아야한다. 
- **마크다운** 부터 시작하라 

### TIL

> 꾸준히 매일매일 배운것을 정리 하는것 

무엇을 해야될지 모르겠더라면 나를 증명 하기 위해서 TIL를 작성 하라 

1. TIL로 그날 배운것을 정리 
    - 설치방법 삽질 과정을 정리
1. 스택오버플로우에서 봤던 코드를 따라 쓴다. 
    - 스택오버플로우 링크롸 함께 복불하지 않고 직접 타이핑한다.
    - 오류를 경험하고 오류를 통해 배운다.
1. 대부분의 프로그래밍이나 라이브러리, 패키지 사이트에는 튜토리얼이 있다. 
    - 10분 동영상도 2-3시간 걸린다. 
1. 책에서 본 코드를 따라 써보기
    - 책에 있는 실습예제를  github로 관리
    - 장고걸스 변역
1. 스프린트 참여 
    - 이슈헌팅, 커밋로그 쓰기, 테스트, 오픈소스에 기여 
1. 정적 블로그 운영 
    - 일일 커밋 히스토리가 남음 
    - 기술 블로그를 작성하는것을 추천 한다. 

## git과 github로 협업하기 

### git은 왜 사용할까요? 

 > svn을 보완 한것이 git

- 프로젝트에 이력관리 및 이력확인에 좋음
- svn은 네크워크이 연결 되어 있어야만 푸시 할 수 있지만 git은 네트워크가 연결 되어 있지 않더라도 푸시 할 수 있다.

### 실습 
1. 내 GitHub에 TIL 제장소를 생성합니다.
1. 온라인으로 마크다운 파일을 생성합니다.
1. git add, commit, push 가 한 번에 이루어 집니다.
1. 매일매일 배운 내용을 TIL에 정리합니다.

- [git마크다운 markdown 작성법]('https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601')

프로필 사진을 꼭 바꾸는걸 권장한다. !!!!!!

### git 설치 및 설정 

Git 설정하기
초기설정
•git config --global user.name “<이름>”  - 영문이름으로 작성한다.  
•git config --global user.email "<이메일 주소>”  - 특별한 이유가 없다면 Gmail 주소를 써주세요! 

git init 명령을 통해 특정 디렉터리를 Git 저장소로 만들 수 있음 이 때 .git 디렉터리가 하위에 생성됨

현재 저장소 확인 git status 

작업의 흐름
1. 소스코드 편짐 
2. git add 파일경로 : 작업 디렉터리의 특정 변경 사항을 스테이징 영역에 등록 
3. git commit -m “commit 내용” : 스테이징 영역에 
올라온 변경 사항을 영구히 보관 
4. git log : commit된 내용 확인 

GitHub 초기설정
1. ssh-kedgen 명령 실행 
2. cat ~/.ssh/id_rsa.pub 으로 내용 입력 
3. Github 설정(setting)에서 SSH키 등록

Git에 있는 파일 clone
1. Git에 있는 저장 할 파일 생성 후
1. git clone <github 저장 주소>>

* clone  할때 html보다는 ssh파일로 주소로 받는것이 좋다.

Git에 첫 push
1. gitHub 저장소 생성 
2. git remote add origin <github 저장 주소>

입력 
3. git push -u origin master 입력 
4. 다음 부터는 git push 만 입력해도 push 가능

- [git help]('https://git-scm.com/book/ko/v1/%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0')
- [github help]('https://help.github.com/')

```
git fetch
git merge 
git pull (git fetch + merge)
git pull --rebase (git fetch + merge + add + commit)
```
* git pull --rebase -> 내가 수정한것만 보고 싶은데. 남이 수정한 이력 모두 DF에 출력 되어서 보기 어려워서 --rebase 태그 쓰는걸 권장한다.

#### branch 명 
이슈번호 혹은 jira 등 협업 툴에 있는 티켓번호를 포함한다.

협업을 할 경우 git에 이슈를 등록 후 처리 하는것을 권장한다. 

#### 로컬이 커밋을 깃헙에 올리기 
```
git push -u origin master
git push -u upstream master
git push -u 위치이름 브랜치이름
```
#### 깃헙과 내 로컬 브랜치를 최신 상태로 유지하기
```
git pull --rebase origin master
git pull --rebase upstream master
git pull --rebase 위치이름 브랜치이름
``` 

#### git stash

upstream 혹은 origin의 최신 소스를 가져오고 싶은데 내 저장소의 내용이 커밋되지 않았다면 git stash를 사용해 임시로 저장해 둔 뒤에 git stash pop으로 꺼냄

#### 좋은 커밋 메시지를 작성
1. 제목과 본문을 빈 행으로 분리
1. 제목 행을 50자로 제한
1. 제목 행 첫 글자는 대문자로 
1. 제목 행 끝에 마침표를 넣지 않음
1. 제목 행에 명령문을 사용
1. 본문을 72자 단위로 개행
1. 어떻게 보다는 무엇과 왜를 설명

#### 커밋 메시지 수정

```
마지막 커밋을 수정 
$git commit --amend

커밋 메시지를 여러개 수정(이전 3개의 메시지를 수정)
$git rebase -i HEAD~3

rebase 종료하기
$git rebase --continue

suqash로 커밋 합치기
```

####  git-flow 브랜치 이해하기

항상 유지되는 메인 브랜치들(master, deveiop)과 일정기간 동안만 유지되는 보조 브랜치들 (feature, release, hotfix)

- master: 제품으로 출시될 수 있는 브랜치
- develop: 다음 출시 버전을 개발하는 브랜치 
- feature-*: 기능을 개발하는 브랜치
- releas-*: 이번 출시 버전을 준비하는 브랜치
- hotfix-*: 출시 버전에서 발생한 버그를 수정 하는 브랜치 

#### Pull Request 보내기
1. 보내기 전에 commit squash 
2. 내 저장소로 먼저 push 
3. GitHub 내 저장소 페이지에서 Pull request 
4. PR에 빠진 내용이 없는지 확인 
5. @리뷰어에게 멘션하기 
6. 이슈번호 넣어주기 
7. Pull Request 생성 
8. 리뷰 받기 
9. 머지하기 (오픈소스라면 메인테이너가 머지)








