# 11/28 (수)

## 1. Today I learend

> React 개인학습

## 1.1 리액트 라우터 사용해보기

SPA란?
싱글 페이지 어플리케이션의 약자입니다. 말 그대로 페이지가 1개인 어플리케이션이란 뜻. 전통적인 웹플리키이션의구조는 여러 페이지로 구성되어있습니다. 유저가 요청 할대 마다 페이지가 새로고침되며, 페이지를 로딩 할때 마다 서버로 부터 리소스를 전달받아 해섯 후 렌더링을 합니다. HTML파일, 혹은 템플릿 엔진 등을 사용해서 어플리케이션의 뷰가 어떻게 보여질지도 서버에서 담당했죠.
요즘은 웹에서 제공되는 정보가 정말 많기 때문에 속조덕인 측면에서 문제가 있었고, 이를 해소하기 위하여 캐싱과 압축을 하여 서비스가 제공되는데요. 이는 사용자와 인터랙션이 많은 모던 웹어플리케이션에서는 충분하지 않을 수도 있습니다. 렌더링하는것을 서버쪽에서 담당한다는 것은 , 그만큼 렌더링을 위한 서버 자원이 사용되는것이고, 불필요한 트랙픽도 낭비되기 때문이지요.

그래서 우리는 리액트 같은 라이브러릴 혹은 프레임워크를 사용해서 뷰 렌더링능 유저의 브라우저가 담당하도록 한고, 우선 어플리키이션을 브라우저에 로드 한 다음에 정말 필요한 데이터만 전달받아 보여줍니다.

## 1.2. LifeCycle API

생명 주기이라도 한다.

1. 나타날때
1. 업데이트 될때
1. 사라질때

`Mounting` - 컴포넌트가 브라우저 상으로 나타날때
`Updating` - 컴포넌트가 props나 state가 변경 되었을때
`Unmounting` - 컴포넌트가 사라질때

### componentDidMount

외부 라이브러리 사용 하거나 특정 차트를 그려달라 요청, 네트워크 요청 API요청
컴포넌트가 나타기전에 스크롤 이벤트를 읽고 싶다 할떄 사용
우리가 만든 컴포넌트를 나타는 시점에 어떤 작업을 하겠다를 명시

### componentDidUpdate

컴포넌트가 업데이트가 되었을때
state가 바꼈을때 이전의 상태와 지금의 상태가 바뀌였을때 어떤한 작업을 하겠다

### componentWillUnmount

컴포넌트를 없애주는 작업
없어짐.....

## 1.3. 클래스

클래스는 생성자의 기능을 대체합니다. `class` 표현ㅅ깅르 사용하면, 생성자와 같은 기능을 하는 함수를 훨씬 더 깔끔한 문법으로 정의할 수 있습니다.

`constructor`이전에서 사용하던 생성자 함수는 클래스 안에 이름으로 정의합니다.

- 클래스는 함수로 호출될 수 없습니다.
- 클래스 선언은 let 과 const 처럼 블록 스코프에 선언되면, 호이스팅이 일어나지 않습니다.
- 클래스의 메소드 안에서 super 키워드를 사용할 수있습니다.

### 인스턴스 메소드

객체 리터럴의 문법과 마찬가지로, 임의의 표현식을 대괄호로 둘러싸서 메소드의 이름으로 사용할 수도 있습니다.

```js
const methodName = "introduce";
class Person {
  constructor({ name, age }) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  // 아래 메소드의 이름은 `introduce`가 됩니다.
  [methodName]() {
    return `안녕하세요, 제 이름은 ${this.name}입니다.`;
  }
}

console.log(new Person({ name: "윤아준", age: 19 }).introduce()); // 안녕하세요, 제 이름은 윤아준입니다.
```

Getter 혹은 setter를 정의하고 싶을때는 메소드 이름 앞에 get 또는 set을 붙여주면 됩니다.

`get`- 읽어오기
`set`- 변경하기

```js
class Account {
  constructor() {
    this._balance = 0;
  }
  get balance() {
    return this._balance;
  }
  set balance(newBalance) {
    this._balance = newBalance;
  }
}
```

`static`키워드를 메소드 이름 앞에 붙여주면 해당 메소드는 정적 메소드가 됩니다.

정적메소드- 생성자의 속성에 직접 지정된 메소드를 사지고 정적 메소드라고 합니다.
정적 메소드는 특정 인스턴스에 대한 작업이 아니라, 해당 생성자와 관련된 일반적인 작업을 정의하고 싶을 때 사용 합니다.

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)
