### 개인 복습 (수업내용 복습 퀴즈)

**웹표준 및 웹접근**

1.  특정 기능이 지원되지 않는 브라우저 상에 기능을 구현하는 코드를 일컫는 용어 - 폴리필, polyfill
1.  block 요소를 가로 방향으로 가운데정렬을 하기 위해 사용하는 방법중 하나는 요소에 width 값을 준후, margin: 0 auto;를 주는 것이다.
1.  sticky(스티키)는 position 속성 중 상대적 위치에 자리하다가 뷰포트 상 특정 위치에 도달하면 위치가 고정되는 값이다. relative 와 fixed 의 특성을 모두 보여주지만, 아직 브라우저 화환성이 부족하다.
1.  float 를 clear 하는 방법
    - float 된 엘리먼트가 부모 엘리먼트의 높이에 영향을 주지 않기 때문에, float 된 자식 요소의 높이를 부모 요소에 반영하기 위한 방법을 의미
    - 부모 요소에 가상 선택자를 다음과 같이 추가하는 방법을 쓰기도 한다. ::after { content: ""; display: block; clear: both; }
    - 부모 요소에 overflow: hidden; 을 추가하는 방법도 있다.
1.  WAI-ARIA 를 이용하면 <div> 같은 태그에 role 이나 aria-label 등의 속성을 부여하여 웹 접근성을 개선할 수 있다.
1.  margin
    - 음수(-)값을 사용
    - 박스모델 간 마진이 겹치는 부분에 변합이 일어나는 마진병합현상
    - 상하좌우 중 한 쪽 방향에만 속성을 적용
    - border-box 인 경우 border 와 padding 이 width 값에 포함되지만, margin 은 포함되지 않습니다.
1.  position 속성이 static 이 아닐 때 가지는 특징
    - top, bottom, left, right 속성을 사용할 수 있다.
    - position 속성을 적용시킨 대상은 block 요소가 된다.
    - position : absolute 속성은 부모를 기준으로 움직인다.
    - position : relative 속성은 자신의 static 포지션일 때의 위치를 기준으로 움직인다
    - position : fixed 속성은 브라우저의 화면을 기준으로 움직인다.
1.  z-index 은 양수, 음수 모두 적용이 가능하다.
1.  li a {margin: 5px 10px 7px;}
    - margin-right 와 margin-left 값이 같다.
    - margin-top 과 margin-right 값이 다르다.
    - 선택자는 li 태그 아래 있는 a 태그만 선택한다.
    - margin 은 border 바깥 영역이다.
1.  스크린리더 사용자를 위해 키보드 접근성을 고려하기 위한 목적이거나 탭 순서를 변경하고 싶은 경우 등 탭 키의 접근 순서를 변경할 수 있는 속성 - tabindex
1.  flex 와 관련된 속성
    - flex-direction: `row | column`
    - flex-wrap: `wrap | nowrap`
    - justify-content: `flex-start | flex-end | center | space-between | space-around`
    - align-items: `flex-start | flex-end | center | baseline | stretch`
    - order: `0 | -1 | -2`
    - flex-grow: `1 | 2 [자연수만 해당]`
1.  CSS 에서 position 속성 중 fixed 는 문서 흐름을 완전히 벗어나 뷰포트를 기준으로 상대 위치에 배치된다.
    - absolute 는 문서 흐름을 완전히 벗어나 부모 블록 요소를 기준으로 배치되는 속성이며, relative 는 문서 흐름은 그대로 유지되면서 원래 위치를 기준으로 top, left 등 속성에 적용된 속성값만큼 이동합니다. fixed 속성이 적용된 요소는 스크롤 이벤트가 일어나도 항상 고정된 위치에 자리합니다.
1.  float 속성이 적용되면, 해당 요소는 자동으로 block 요소가 된다.
1.  Block 요소 - ul, h1, div, span
1.  기본적으로 block 요소는 페이지 내에서 새로운 레이아웃 블록을 생성하고, 양 옆에 다른 요소를 가질 수 없다.
1.  css 선택자 중 우선순위가 가장 높은 것 - p#content
1.  선택자
    - \*는 전체요소를 선택하는 것
    - 속성 선택자는 [ ]를 이용한다. (ex. a[href="#"] {})
    - 자식요소를 선택하기 위해서는 > 를 사용한다. (ex. #main > div {})
    - 콤마(,)는 선택자를 그룹화할 때 사용한다. 형제선택자는 +나 ~를 사용합니다.
    - 클래스 선택자를 아무리 많이 더하여 사용해도, ID 선택자보다 우선할 수는 없다.

**자바스크립트**

1. 값의 타입
   - typeof false;: `boolean`
   - typeof '1': `string`
   - typeof 2000001 : `number`
   - typeof 1: `number`
   - typeof 'number' : `string`
   - typeof undefined: `undefined`
   - typeof 'true' : `string`
   - typeof null: `object`
   - typeof 'hello world: `boolean`
   - typeof 0.54: `number`
1. (2 < 1) 는 유효한 계산이며, 표현식(expression)이라고 할 수 있다.
1. JavaScript 에 대한 설명
   - 공백에 민감하지 않은 언어지만, 공백을 깜끔하게 유지하여 쓰는 것이 보기에 좋다
   - 주석은 실행되는 코드가 아니다.
1. 표현식이란 JavaScript 문장의 구성 요소를 구분하는 하나의 단위로, 값으로 변환될 수 있는 부분을 가리킨다
1. alert 는 브라우저 API 에 포함되어 있는 함수다.
1. 변수에 대한 설명
   - 변수란 값을 다시 사용하려고 값에 이름을 붙인 것을 말한다.
   - 변수의 선언과 값의 대입은 동시에 할 수 있다.
   - let 변수에는 값을 여러 번 다시 대입할 수 있다.
   - const 변수에는 값을 한 번만 대입할 수 있다.
1. 값 뿐만 아니라 코드 뭉치에도 이름을 붙여 재사용할 수 있다.
1. JavaScript 및 그 구동 환경에 내장되어 있는 여러 가지 함수를 사용해서 사용자와 상호작용을 하는 코드를 작성할 수 있다.
1. 코드 중복을 피하기 위해, 반복되는 내용을 함수로 정의하여 여러 번 사용할 수 있다.
1. 자바스크립트에서 쓰이는 식별자의 첫글자는 영문자, $ 또는 밑줄이어야 한다.
1. 예약어 (const, break, this 등) 는 변수명으로 사용할 수 없습니다.
1. NaN === NaN 은 항상 false 이다.
1. x 가 NaN 임을 판별하기 위한 함수 - inNaN
1. ES6 의 다른 이름은 ES2015 로, ES2015 부터는 매년 새로운 버전의 명세가 발표되고 있다.
1. 개행 문자로 맥과 리눅스에서는 ( 1 )이(가) 사용되고, 윈도우에서는 ( 2 )이(가) 사용된다. - 1. Line Feed (\n) 2. Carage Return + Line Feed (\r\n)
1. 1+3+'number'의 결과값과 'number'+1+3 의 결과값이 다른 이유 - 연산자 우선순위가 다르기 때문에
1. 변수를 선언할 때, 보통의 경우 let 보다 const 를 사용하는 것이 더 좋다.
1. number 타입을 통해 십진수 소수는 정확히 표현할 수 없습니다.
   - 컴퓨터는 소수를 2 진수를 이용해 저장하기 때문에 컴퓨터 내부에서 다루어지는 값에 어느정도 오차가 발생합니다.
1. 템플릿 리터럴
   - ES2015 에서 도입되었다.
   - 백틱(`)으로 문자열을 둘러싸면 된다.
   - 내삽(interpolation) 기능을 이용하면 문자열을 동적으로 생성하는 코드를 쉽게 작성할 수 있다.
   - 여러 줄로 이뤄진 문자열을 쉽게 표현할 수 있다.
1. string 타입의 값을 number 타입의 값으로 변환하기 위해 parseInt, parseFloat 함수를 사용할 수 있다.
1. 16 진수 두 자리는 8bit, 즉 1byte 이다.
1. Line feed 개행문자를 나타내는 escape sequence 는 \n 이다.
1. 변수 a, b 에 대하여, 두 식 !(a || b) 와 !a || !b 의 결과값은 항상 같다.
1. 변수 a, b 에 대하여 a || b 에서 a 가 truthy 라면, 이 식의 결과값은 항상 a 이다.
1. falsy 취급
   - '' (빈 문자열)
   - NaN
   - false
1. truthy 와 falsy 를 활용하면 짧은 코드를 작성할 수 있지만, 코드의 의미가 불분명해지거나 논리적으로 놓치는 부분이 생길 수 있기 때문에 주의해야 한다.
1. 표현식 (!![]) 은 boolean 타입 - truthy & falsy
1. JavaScript 는 값이 대입되지 않은 변수 혹은 속성을 사용하려고 하면 undefined 를 반환한다.
1. 프로그래머의 입장에서 명시적으로 부재를 나타내고 싶다면 null 과 undefined 를 모두 사용할 수 있다.
1. 함수의 매개변수는 바깥에서 선언된 변수와 관계 없는 독립적인 변수다.
1. 매개변수는 함수 스코프를 가진다.
1. 자바스크립트에서는 함수를 변수에 대입해서 호출하거나, 배열이나 객체에 넣거나, 함수를 다른 함수에 인수로 넘기는 것이 가능하다. 값으로 사용가능한 자바스크립트의 함수는 1 급 시민 ㅇㅇ이라고 한다.
1. 화살표함수
   - 함수에 매개변수가 단 하나 뿐이라면 괄호(())를 생략할 수 있다.
   - function 을 생략해도 된다.
   - 함수 바디가 표현식 하나라면 중괄호를 생략할 수 있다.
   - 함수 바디가 표현식 하나라면 return 문을 생략할 수 있다.
1. switch -> case -> break -> dafault
1. 초기값을 정할 수 있고 갱신을 위한 코드가 짧은 경우에는 for 구문을, 그렇지 않은 경우에는 while 구문을 사용한다면 코드를 깔끔하게 만들 수 있다.
1. 객체 안에는 이름-값 쌍이 저장될 수 있으며, 이를 객체의 속성(property)이라고 한다.
1. 생성자 내에서 this 키워드를 사용해서 현재 생성중인 객체의 속성을 지정해줄 수 있다.
1. [배열 메소드 문제] 배열 내에서 한꺼번에 많은 요소를 같은 값으로 바꾸는 메소드 - fill
1. 객체에서는 속성 삭제가 가능하다.
1. 어떤 객체의 속성으로 접근해서 사용하는 함수 - 메소드
1. 배열은 순서가 있고 객체에는 순서가 없다.
1. 문자열 값 'hello'를 배열에 알파벳으로 쪼개어 저장하고 싶다. (["h", "e", "l", "l", "o"]) 가능한 방법 - Array.form('hello')
1. [배열 메소드 문제] 배열 let arr = [1, 2, 3, 4, 5]; 에서, 2 부터 4 까지의 숫자를 각각 'two', 'three', 'four'로 바꾸고 싶다. 적절한 메소드 - arr.splice(1, 3, 'two', 'three', 'four');
1. [배열 메소드 문제] 배열의 앞부분에서 요소를 추가하고 싶다. 어떤 메소드- unshift
1. 원본 배열에 영향이 미치지 않는것
   - map
   - slice
   - filter
   - join
   - concat
1. 생성자는 객체를 만들 때 사용하는 함수이다.
1. 생성자를 통해 생선된 객체를 그 생성자의 인스턴스 라고 한다.
1. 객체의 속성값으로 함수를 지정할 수있다.
1. 프로토타입 기능을 이용해 한 객체에서 다른 객체의 기능을 가져와 사용 하는것 - 프로토타입 상속
1. 생성자의 prototype 속성에 자동 생성되는 객체에는 constructor 라는 속성이 들어 있고, 이 속성에는 생성자 자신이 저장된다.
1. Object.create 정적 메소드를 사용해서, 새 객체를 생성하며 그에 대한 프로토타입을 지정해줄 수 있다.
1. 객체 리터럴을 통해 생성된 객체의 프로토타입으로 Object.prototype 이 자동 지정된다.
1. 자식 객체의 속성에 값을 대입하는 작업은 프로토타입 객체의 속성에도 영향을 미치지 않습니다.
1. 속성 가리기(property shadowing) 현상이 나타나는 이유는, 속성에 접근할 때 프로토타입 체인의 하위(자식)에서부터 체인을 따라 올라가며 속성을 탐색하기 때문이다.
1. 생성자의 prototype 속성에는 빈 객체가 자동 생성되지 않습니다.
1. 프로토타입을 명시적으로 null 로 지정하지 않아도, 언젠가는 프로토타입이 null 인 객체를 만나게 된다. 즉, 프로토타입 체인은 끝나게 되어있다.
1. 배열의 push, slice, map, filter 메소드는 모두 Array.prototype 객체의 속성에 저장되어 있다.
1. **정적 메소드**는 생성자의 속성에 직접 지정된 메소드를 부르는 이름으로, 특정 인스턴스에 대한 작업이 아니라 해당 생성자와 관련된 일반적인 작업을 정의하고 싶을 때 사용한다. Number.isNaN, Object.getPropertyOf 등의 함수도 이에 해당한다.
1. 어떤 객체의 프로토타입을 읽어오기 위해 `Object.getPrototypeOf` 함수를 사용, 
`Object.setPrototypeOf` 함수를 통해 이미 생성된 객체의 프로토타입을 변경, 프로토타입을 변경은 객체안에 있는 속성값을 변경 하지 않습니다. 
1. 함수 역시 객체이므로 속성을 가질 수 있다.
1. this 키워드가 실제로 무엇을 가리킬 것인가는 메소드가 어떻게 사용 되는가에 따라 결정된다. 
1. 배열의 프로토타입에는 Array.prototype이, Array.prototype의 프로토타입에는 Object.prototype이, Object.prototype의 프로토타입에는 null이 지정되어있다.
1. 객체의 속성 접근자를 통해 그 객체의 프로토타입의 속성을 변경 할 수없습니다. 
1. 화살표 함수은 기존 함수에서와 같은 방식으로 this를 취급하지 않습니다. 
1. 배열 메소드 
    * 