# 10/19 (금)

## 1. Today I learend

> Software Engineering, git

### 1.0. git 참고자료
mac 사용자 해당) 터미널에서 지금 해당하는 브랜치의 이름을 보이게 하고 싶은 경우, 아래 링크를 참고해 설정을 바꿔보세요!

http://blog.ulgoon.com/my-dev-environment/
    Ulgoon's Blog
    my development environment
    개발환경을 세팅하는 것은 매우 귀찮은 일입니다. 그럼에도 가장 중요한 것은 어떤 프로젝트를 하기 전 그에 맞는 개발환경을 구성하는 것입니다. 그 중에서도 가장 기본적인 터미널 관련 환경설정을 알아보려 합니다.

Written by
Clifford Choi
Filed under
iterm2, zsh, ohmyzsh, hack font, powerline, develop
Mar 2nd, 2017
깃헙 랩에서 conflict를 머지하는 방법을 연습해볼 수 있는 activity 입니다. (영문)
sign-in 하시면 개인 레포에 관련한 액티비티를 수행하는 레포가 생성됩니다. 한번 연습해보세요!

https://lab.github.com/githubtraining/managing-merge-conflicts (edited)

https://youtu.be/jh5kfcxaM0w
어제 우영 강사님의 강의 영상입니다!

### git flow 
```
$ git flow init - git flow 가져오고 싶다면 git flow init 해야함 
```

git flow feature start addcontents - feature addcontents 브랜치 생성 

```
git flow feature finish addcontents - 머지 브랜치 삭제, 푸시 다 해줌 
```

```
git remote origin
git remote get-url origin 주소
git 

```

Prob: - conflict  해결 커밋 제목 

rm- rf git 끝어내기 

develop 에서 develop으로 가는걸 추천 

```
git flow init

```
git flow

nvm - 

npm - 뜻이 없음 

```
$ npm install hexo-cli -g
$ hexo init my-first-hexo

$ hexo new post 
$ hexo clean && hexo generate
$ npm install hexo-deployer-git --save 
$ vi _config.yml
$ hexo deploy
```
DevOps - 개발자운영자 

요구사항 명세서 
무엇이 구현되어야 하는가에 대한 명세 

시스템 공학과 소프트웨어 공학 분야에서 수혜자 또는 사용자와 같은 다양한 이해관계자의 상충할 수도 있는 요구사항을 고혀하여 새로운 제품이나 변경된 제품에 부합하는 요구와 조건을 결정하는 것과 같은 업무 
내가 고민할 포인트를 미리 만들어 두고 고민한다. 

비즈니스 요구사항 -> 사용자 요구사항 -> 시스템 및 기능 요구사항 

Businness Rules 
    비즈니스 스트럭처의 요구나 제약사항을 면세
    유저 로그인을 위해서는 페이스북 계정이 있어야 한다. 
    유저 프로필 페이지에 접근하기 위해서는 로그인되어 있어야 한다. 

법적 테두리 안에서 해결 해야함 
개발자들의 선택사랑에 제한을 두는 것

요구사항 -> 디자인(설계) -> 구현 -> 

Prptotype Model
하나씩 받아서 개선한다. 클라이언트가 제일 만족스러워 한다. 

Spiral Model 
대규모 or 고비용 프로젝트 

dev에 있는 한 알파버전입니다. 
알파버전 
    -  소프트웨어 테스트를 시작하는 첫 단계
    - 회사 내부 테스터를 통해 진행하며
베타 
    기능 하나 마다 베타버전이 나옴 
    v0.0.0.날짜 (예: v.0.0.0.1810190001rc)
RC
    호응적인것 출시할수 있을거 선정 
RTM
    소프트웨어를 유저에게 제공됭 준비가 완료된 상태 
GA
    소프트웨어

scrum 

[위시캣](https://www.wishket.com/?referer_type=2010104334&gclid=CjwKCAjwgabeBRBuEiwACD4R5ixf1D0DcKYNmmTlK2jRvJ_aQKxAI-udcItBk5AGDdE4NzHCP_KVLxoCz-YQAvD_BwE)



## 2. Today I fonund out

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)
