# 11/05 (월)

## 1. Today I learend

> Node.js + HTTP / JAVASCRIPT 심화 2

## 1.1 Fetch API

`XML` json 이 없을때 많이 사용, 데이터 표현방식 문서이다.

`Babel` - 옛날문법을 최신문법으로 변경 하는데 문법만 변경

`Polyfill` 최신 브라우저 기능과 또같이 만들어진 라이브러리

- 웹 브라우저의 XMLHttpRequest 를 대체하기 위해 만들어진 새로운 HTTP client 표준
- 비교적 최근에 도입되어 IE 및 구형 안드로이드 브라우저(4.x)는 지원하지 않음
- [Fetch Polyfill](https://github.com/github/fetch) github 에서 만듦
- isomorphic-fetch

### 1.1.1 Axios vs Fetch API

- Axios 는 여러 편의기능(instance 와 같이 설정을 재사용하거나 요청중인 연결을 취소하는 등)을 제공 (개인이 만들어서 편의성이 좋음 )
- 다만, Axios 는 내부적으로 XMLHttpRequest 를 사용하고 있는데 Service Worker 등의 최신 기술이 XMLHttpRequest 를 지원하지 않으므로, Service Worker 를 사용할 예정에 있는 프로젝트에서는 Axios 대신 Fetch API 를 사용해야만 함

fetch 는 두번 기다려야 한다. header-> body 두단계로 나눠져 있기때문에 두번 기다린다.
큰파일을 작업시 fetch 가 더 좋다. 예로 파일을 다운로드중입니다라는 메시지를 출력 할수 있기때문 -> header 먼저 호출이 오기때문에

[정말멋진 Fetch API](http://hacks.mozilla.or.kr/2015/05/this-api-is-so-fetching/)

[Fetch API 강의자료](https://fds11.github.io/fds-nodejs-http/2-2-4-fetch.html)

## 1.2 HTTP Cache

### 1.2.1 Cache

1. (무기 등의) 은닉처
1. 은닉하다

컴퓨터 분야에서의 캐시는 (주로 접근 속도의 개선을 위해) 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소, 혹은 그 임시 저장소에 데이터를 저장하는 행위를 가리킴

'cache' 혹은 'caching'이라는 용어 자체는 특정 기술을 가리키는 것이 아니라, 접근 속도를 개선하기 위해 따로 저장소를 두는 '방법'을 가리킴

컴퓨터의 아주 많은 부분(CPU, GPU, HDD, 네트워크, 웹, 데이터베이스...)에서 사용되고 있음

### 1.2.2 HTTP Cache

- 자원의 효율적 로딩을 위한 웹 표준
- 서버에서 가져온 자원(HTML, CSS, JS, 이미지, ...)을 가까운 곳(브라우저, 혹은 다른 서버)에 저장해놓고 재사용
- 캐시를 할 것인지 말 것인지, 어떻게 할 것인지를 결정하는 규칙이 복잡하고, 브라우저마다 조금씩 다름

304 상태코드 - 브라우저 캐시에 저장되어있기 때문에 나타나틑 코드

### 1.2.3 Common Problem

캐시된 자원과 실제 자원의 내용이 달라지는 문제를
어떻게 해결할 것인가?

서버와 브라우저간에 여러가지 방식으로 캐시를 동작 시킬수 있다.

### 1.2.4 Solution

- Expiration (만료)
  정해진 시간이 지나면 캐시가 자동으로 삭제되도록 설정
- Validation (검증)
  서버에 요청을 보내서 캐시를 계속 사용할 수 있는지 확인

### 1.2.5 Cache 관련 헤더

**Cache-Control**
(요청, 응답) 캐시와 관련된 다양한 기능을 하는 지시자를 포함. no-cache, max-age 가 많이 사용됨. no-cache, max-age=0 지시자는 캐시를 사용하지 않도록 하거나, 캐시를 아직도 쓸 수 있는지 검증하기 위해 사용됨 (각각의 자세한 의미)

**ETag**
(응답) 캐시의 검증을 위해 사용되는 자원의 식별자. 주로 자원의 해시값이 사용되나, 마지막으로 수정된 시각, 혹은 버전 넘버를 사용하기도 함

서버는 브라우저에게 식별자만 보낸다. 브라우저는 서버에게 이문서 식별자가 맞는지? 요청하면 서버는 비교!
서버는 문서의 식별자만 전송 하여 바뀌면 식별자 변경!

`해시값`(hash) - 아래와 같은 특징을 갖고 있는 연산

1. 같은 입력을 주면 항상 같은 출력이 나온다.
2. 입력이 조금이라도 달라지면 완전히 다른 출력이 나온다.

[MD5 Hash Generator](https://passwordsgenerator.net/md5-hash-generator/) 자원의 식별자로 사용 합니다.

**Expires**
(응답) 캐시를 만료시킬 시각을 서버에서 명시적으로 지정

**Last-Modified**
(응답) 원래 자료가 마지막으로 수정된 시각

**If-None-Match**
(요청) 검증을 위해 사용됨. 이전에 저장해두었던 자원의 ETag 값(해시값)을 If-None-Match 헤더의 값으로 요청에 포함시켜서 보내면, 서버는 해당 경로에 있는 자원의 ETag 와 비교해보고 자원의 전송 여부를 결정

- 식별자가 일치 했을때
  서버가 해시값을 보내고
  브라우저에서 If-None-Match: abc 가 맞냐? 요청을 보내면
  자원식별자는 같기때문에 상태코드 304 만 보냄

- 원본이 바꼈을때
  서버는 해시값을 보내고
  브라우저에서 If-None-Match: abc 가 맞냐? 요청을 보내면
  자원식별자가 변경 되었기 때문에 자원식별자를 포함시켜 다시 보내면서 상태코드 200

**If-Modified-Since**
(요청) 검증을 위해 사용됨. 이전에 저장해두었던 자원의 Last-Modified 값을
If-Modified-Since 헤더의 값으로 요청에 포함시켜서 보내면, 서버는 해당 경로에 있는 자원의 Last-Modified 와 비교해보고 자원의 전송 여부를 결정
브라우저 실습
Link

### 1.2.5 Cacheable Methods

POST 메소드는 Cacheable 범주에 포함되기는 하지만, 특별한 조건을 만족시켜야 하며 실무에서는 POST cache 가 거의 사용되지 않습니다.

### 1.2.6 캐시의 사용

- 브라우저는 이미 캐시를 잘 활용하도록 만들어져 있습니다.
- Express 는 이미 캐시를 잘 활용하도록 만들어져 있습니다.
- Netlify 는 이미 캐시를 잘 활용하도록 만들어져 있습니다.

일단은 별다른 추가작업 없이도 편하게 캐시 기능을 사용할 수 있지만, 우리가 원하는대로 캐시가 동작하지 않을 때 그 원인을 파악하기 위해 캐시 관련 헤더는 숙지해두는 것이 좋습니다. 그리고 HTTP method 를 용도에 맞게 사용하는 것도 중요합니다.

내가 받은 자원이 어디에서 온건지 자세하게 알수 없습니다.

CDN- 자료를 제공하기위한 네트워크

[HTTP Cache 강의자료](https://fds11.github.io/fds-nodejs-http/2-3-1-cache.html)
[Axios 튜토리얼](https://wpsn-axios-example.glitch.me/)

## 1.3 GraphQL

서버와 클라리언트 간의 통신 방식으로 REST API 사용

### 1.3.1 REST API 의 단점

- (보통의 경우) 각각의 자원마다 경로가 따로 있음. 즉, 여러 자원이 동시에 필요한 경우에는 요청을 여러 번 보내야 함 (요청의 횟수 면에서 비효율적)
- (보통의 경우) 자원의 필요한 속성만 얻어올 수 없음. 즉, 일부 속성이 필요하더라도 전체 속성을 가져와야만 함 (요청의 용량 면에서 비효율적)

### 1.3.2 GraphQL

sql 를 웹에서 사용 한다고 생각하면 됨
GraphQL 는 별도의 언어임

- Facebook 에서 2015 년 공개한 데이터 질의 언어
- REST API 를 대체하기 위해 만들어짐
- 클라이언트에서 필요한 데이터의 구조를 GraphQL 언어로 정의한 후 질의할 수 있고, 서버는 그에 맞게 구조화된 데이터를 응답
- 서버에서는 GraphQL 질의를 해석하기 위해 별도의 해석기가 필요하며, 여러 언어의 구현체가 나와있는 상태

[GraphQL](https://graphql.org/)
[GitHub GraphQL API](https://developer.github.com/v4/explorer/)

## 2. Today I fonund out

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)
[Apollo GraphQL](https://dev-blog.apollodata.com/graphql-vs-rest-5d425123e34b)
http://graphql.org/learn/
