# 11/06 (월)

## 1. Today I learend

> 실습

## 1.1 mid-todolist 만들기 

내가 알아볼 용어

`async`

`await`

`setAttribute`

어느 빌드 도구 밒 파일을 쓰냐에 따라서 netlify에 작성방법이 다를수 있습니다. 

### 1.1.1 체크박스 만들기

**지금만들어진 구조** (비관적 업데이트)

사용자 입력 -> 수정 요청 -> 서버 (성공시 화면 갱신)-> 응답-> 화면 갱신

화면이 너무 느려짐...
게시물등록은 비관적 업데이트를 사용합니다.

**수정된 화면** (낙관적 업데이트)

사용자입력& 화면갱신 -> 수정 요청 -> 서버 -> 응답

화면에서 그려지는것은 빨라요. 
성공과 실패를 고려 하여 코드를 작성 해야되는데. 네트워크 실패시 원상복구가 어렵다.
사용자 경험상 사용했던 기능은 낙관적 업데이트를 사용 합니다.

### 1.1.2 로딩 인디케이터 

사용자에게 기다려 달라고 현재 사항 알림

비동기함수 호출 되었을때 비동기함수 내부에서 반환 된다. ??


### React 만들어진 이유

React는 상태가 조금만 바껴도 화면을 다시 그린다. 

화면을 모두 다기 그리는 코드 개발자에게는 좋지만 기계에는 좋지 못한 코드이다. 

필요한 부분만 갱신하는 코드 개발자에게는 매우 안좋지만 기계에는 좋다. 

> React는 개발자에게도 좋고 기계에도 좋다.

## 1.2. 게시판 만들기

개발용 서버와 운영용 서버를 따로 주고 사용 하며 테스트 중에는 개발용에 접속 및 설정을 한다. 

### 1.2.1 JSON 사용방법

제공하는 방식도 다르고 요청방식이도 다르다. 

## Routes
---
Based on the previous db.json file, here are all the default routes. You can also add other routes using --routes.

### Filter

Use . to access deep properties
원하는 정보를 검색하여 찾을수 이따. 

```
GET /posts?title=json-server&author=typicode // & 그리고 
GET /posts?id=1&id=2 // 아이디 1과 2를 가져올때 
GET /comments?author.name=typicode // 객체안에 객체를 가져올때 
```

### Paginate
Use _page and optionally _limit to paginate returned data.

In the Link header you'll get first, prev, next and last links.(일단 무시)

밑줄 페이징을 사용 하면 해당 페이징으로 이동한다.
```
GET /posts?_page=7 // 7페이지으로 이동
GET /posts?_page=7&_limit=20 // 7페이지으로 이동 한페이지당 게시물 20개 
```
10 items are returned by default // 기본적으로 10개의 페이지를 확인 할수 있습니다.

### Sort
Add _sort and _order (ascending order by default)
Ascending 오름 / Descending 내림 

```
posts?_sort=id&_order=desc&_limit=2&_page=1 // 최근 게시물이 위에 오도록 정렬
```
```
GET /posts?_sort=views&_order=asc
GET /posts/1/comments?_sort=votes&_order=asc
```

For multiple fields, use the following format:

```
GET /posts?_sort=user,views&_order=desc,asc
```
### Slice
Add _start and _end or _limit (an X-Total-Count header is included in the response)

ID값 몇 번 부터 몇번까지 가져온다.
```
GET /posts?_start=20&_end=30
GET /posts/1/comments?_start=20&_end=30
GET /posts/1/comments?_start=20&_limit=10
```

Works exactly as Array.slice (i.e. _start is inclusive and _end exclusive)

### Operators
Add _gte or _lte for getting a range 
크거나 같은 작거나 같은

```
posts?title_lisk=React // React라는 글자를 포함하는 lisk
posts?title=React // React 정확하게 이렇게 써있는것 
```

```
GET /posts?views_gte=10&views_lte=20
```
Add _ne to exclude a value

```
GET /posts?id_ne=1
```
Add _like to filter (RegExp supported)
```
GET /posts?title_like=server
```

### Full-text search

Add q
예) 텍스트로 검색어 검색

전체적으로 검색어 검색 

```
GET /posts?q=internet
```

### Relationships
To include children resources, add _embed

postId - 부모 게시물 

```
GET /posts?_embed=comments // 모든 게시물 가져오기
GET /posts/1?_embed=comments // 1번 게시물 가져오기
```

To include parent resource, add _expand 

```
GET /comments?_expand=post 
GET /comments/1?_expand=post
```
To get or create nested resources (by default one level, add custom routes for more)
게시물 관계 설정 

```
GET  /posts/1/comments
POST /posts/1/comments //1번게시물에 comments 생성할것이다.
```

[json-server 사용법](https://github.com/typicode/json-server#slice)

### 1.2.2 axios

자바스크립트 속성을 두개를 같이 쓸수 없음. 
같은이름 파라미스를 사용시 URLSearchParams 사용 해야합니다. 

게시글 데이터는 자식 댓글 데이터를 가져올수 있지만 부모 사용자 데이터를 가져 올수 없어 요청을 한번 더 불러 올것이다.
## 2. Today I fonund out

## 3. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)

