# 12/13 (목)

## 1. Today I learend

> Redux

https://lunit.gitbook.io/redux-in-korean/basics/usagewithreact

---

# Redux

상태-> state,dispatch -> 화면 -> react -> redux store -> 상태

context랑 비슷한 기능이라고 보면 됨.

고급 상태 변화는 상태변화를 값으로 사용 하는것

## React와 함께 사용하기

### Presentational 컴포넌트와 Container 컴포넌트

​
||Presentational컴포넌트|Container 컴포넌트
|--|--|--|
목적
어떻게 보여질 지 (마크업, 스타일)
어떻게 동작할 지 (데이터 불러오기, 상태 변경하기)
Redux와 연관됨
아니오
예
데이터를 읽기 위해
props에서 데이터를 읽음
Redux 상태를 구독
데이터를 바꾸기 위해
props에서 콜백을 호출
Redux 액션을 보냄

### Container 컴포넌트 구현하기

이제 위에서 만들었던 presentational 컴포넌트를 Redux와 연결해줄 시간입니다. 이를 위해 몇 개의 container 컴포넌트를 만들 것입니다. 사실 container 컴포넌트는 그저 React 컴포넌트일 뿐입니다. 다만 store.subscribe()를 사용해서 Redux 상태 트리를 일부분을 읽어오기도 하고, 다른 presentational 컴포넌트에 속성을 넘겨주기도 하죠. 여러분이 container 컴포넌트를 직접 작성할 수도 있지만, 그 대신 React Redux 라이브러리에 내장된 connect() 함수를 통해 container 컴포넌트를 생성하는 것을 추천합니다. connect()를 사용하면, 쓸데없는 렌더링을 막아주어 성능이 향상됩니다. (이로써 직접 shouldComponentUpdate를 직접 구현해야 하는 부담을 덜 수 있게 됩니다. 자세한 내용은 React performance suggestion을 참고하세요.)

connect()를 사용하려면, mapStateToProps라 불리는 특별한 함수를 정의해야 합니다. 이 함수에는 현재 Redux 스토어의 상태를 어떻게 변형할지, 그리고 어떤 속성을 통해 presentational 컴포넌트로 넘겨줄 지를 서술하면 됩니다. 예를 들어, VisibleTodoList 컴포넌트는 todos를 필터링해서 TodoList에 넘겨주어야 하기 때문에, state.visibilityFilter에 따라 state.todos를 필터링하는 함수를 작성하고 이 함수를 mapStateToProps로서 사용할 수 있습니다:

### Duck pattern

기능에 따른 리듀서와 액션타임, 액션C으로 묶으면(Duck pattern) 확장성이 떨어진다는 단점은 있지만 사용하기 쉽다.

### Redux

상태변환: 값이다.
관례로 해결하는 부붑ㄴ이 많다. 자동으로 해주는것보다 사람이 해줘야 되는 부분이 많다.
자동으로 해주는 라이브러리는 Mobx
Mobx는 Redux을 자동으로 해결 할수 있는 라이브러리이다.

1.  connect를 사용하면 최적화를 자동으로 사용-> 다시 그리는 부하는 감소합니다.

단점 및 주의사항:

1. 하나의 소스로 부터- 프로젝트가 커진다면 경우에 따라서 단점이 됩니다.
   상태가 전역상태가 된다. 말하자면 리덕스는 전역 변수이다. 그래서 관리하기가 어렵다.
1. action 하나가 dispatch가 되면서 모든 큰 상태 트리가 다시 그려짐.-> 되도록이면 action이 dispatch를 적게 한다. 변경이 많은 상태는 리덕스가 아닌 리엑트에 저장한다.
1. 리덕스는 불변성을 지켜서 코딩을 해야된다.

## 이제 부터 공부해야할 사항

## 2. 오늘 읽은 자료 (혹은 참고할 링크)

[Redux의 ducks패턴에 대해서](http://guswnsxodlf.github.io/redux-ducks-pattern)
